1|1| မြပတ်မစဲ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူထေသာ အနန္တ ကရုဏာေတာ်ရှင် ြဖစ်ေတာ်မူထေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ နာမံေတာ်ြဖင့် (အစြပုပါ၏)။
1|2| ချီးမွမ်းေထာမနာြခင်း ဟူဟူသမျှသည် စြကာဝဠာ အေပါင်းတို့ကို (မြဖစ်ေပါ်မီကစ၍ ြပည့်စုံြပီးစီးသည့်တိုင်ေအာင် အဆင့်ဆင့်) ြပုစု ပျိုးေထာင်ေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အဖို့သာတည်း။
1|3| (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်) မြပတ်မစဲ သနားြကင်နာညှာတာေတာ်မူေသာ၊ အနန္တကရုဏာေတာ်ရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
1|4| (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ခပ်သိမ်းကုန် ေသာသတ္တဝါတို့ကို ရှင်ြပန်ထေစေတာ်မူ၍ သူေတာ်စင်တို့အား)ေကာင်းကျိုး၊ (မသူေတာ်တို့အား)မေကာင်းကျိုး ေပးေတာ်မူမည်ြဖစ်ေသာေန့ ကိုအစိုးရေတာ်မူေသာအရှင်ြဖစ်သည်။
1|5| ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင်ခယရိုကျိုး ရှိခိုးဆည်းကပ်ြကပါ၏။ ထို့ြပင်တဝ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ကူညီေစာင်မေတာ် မူပါရန်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်၌သာလျှင် ဆုေတာင်းပတ္ထနာြပုပါ၏။
1|6| (အို-အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်)ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အားအစစ အရာရာတွင် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာလမ်းစဉ်များ ကို ညွှန်ြကား ြပသေတာ်မူပါ။
1|7| အြကင်သူတို့အေပါ်ဝယ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်(ေမတ္တာကရုဏာသက်ဝင်ေတာ်မူ၍) သုခချမ်းသာ ဂုဏ်ေကျးဇူးကို ြပုခဲ့ေလြပီြဖစ်၏။ ထိုသူမွန်သူြမတ်တို့၏ တရားလမ်းကို (ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အားလည်း ညွှန်ြကားြပသေတာ်မူပါ။)(ထိုသူမွန်သူြမတ်တို့သည်)အမျက်ေတာ်စူးရှြခင်းခံရသူများလည်းမဟုတ်၊ လမ်းမှားသူများလည်း မဟုတ်။
