2|1| အလိဖ်လာမ်မီမ်
2|2| ဤကျမ်းသည် (ထုတ်ြပန် ပို့ချြပီးေသာ ကျမ်းဂန်အသီးသီးတို့၌ ဗျာဒိတ်ေပးထားြပီးြဖစ်ေသာ ကုရ်အာန်) ဓမ္မက္ခန်တည်း။ ယင်းကျမ်းြမတ် နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ယုံမှားသံသယ ဝိစိကိစ္ဆာြဖစ်ဘွယ်ရာ အေြကာင်း အလျှင်းမရှိြပီ။ ယင်းကျမ်းြမတ်သည် သူေတာ်စင်များအဘို့ တရားလမ်းမှန်ကို ညွှန်ြကားြပသေသာ တရားဓမ္မြဖစ်သတည်း။
2|3| အြကင်သူေတာ်စင်များသည် (ကုရ်အာန် ကျမ်းလာ) အကွယ်၌ တည်ရှိေသာ အရာများကို အမှန်ြဖစ်သည် ရှိသည်ဟု (ခိုင်ခံ့ြမဲြမံေသာ သဒ္ဓါတရားြဖင့်) ယုံြကည် ြကသည်။ (စည်းကမ်းေသဝပ်စွာ) ဆွလာတ် ဝတ်ြပုြကသည်။ ထို့ြပင် ထိုသတို့သားတို့အား ငါအရှင်ေပးသနားေတာ်မူထားေသာ ဥစ္စာပစ္စည်းများမှ ထိုသူတို့သည် (တရားေတာ်နှင့်အညီ) လှူဒါန်းြကသည်။
2|4| ထို့ြပင် ထိုသူေတာ်စင်များသည် အသင့်ထံသို့ထုတ်ြပန် ပို့ချေသာ(ကုရ်အာန်)ကျမ်းြမတ်ကို လည်းေကာင်း၊ အသင့်အလျင် ေရှးပေဝ သဏီက (ပွင့်ေလြပီးေသာ နဗီတမန် ေတာ်များထံသို့) ထုတ်ြပန် ပို့ချေသာကျမ်းဂန်များကို လည်းေကာင်း၊ ယုံြကည်ြက၏။ ထို့ြပင် တဝ ထိုသူေတာ်စင်များသည် တမလွန်ဘဝကိုလည်း အမှန်ဟူ၍ သံသယကင်းစွာ ယုံြကည် ြကကုန်၏။
2|5| (ေဖာ်ြပပါ အဂင်္ါရပ်များနှင့်ြပည့်စုံေသာ) ထိုသူေတာ်စင်များသည် မိမိတို့၏ အရှင်သခင်၏ တရားလမ်းေပါ်၌ တည်ရှိြကကုန်၏။ ထိုသူေတာ်စင်များသည်သာလျှင် ေအာင်ြမင်သူများ ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။
2|6| ဧကန်မုချ အသင်သည် ေသွဖည်ြငင်းဆန် ေသာကာဖိရ်များအား (ထိတ်လန့်ဘွယ်ရာ အေြကာင်းများကို) သတိေပး နှိုးေဆာ်သည်ြဖစ်ေစ၊ မနှိုးေဆာ်သည်ြဖစ်ေစ ထိုသူတို့အဖို့ အေြကာင်းမထူး၊ ထိုသူတို့တမူကား ယုံြကည်ြကမည်မဟုတ်ေပ။
2|7| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့၏ စိတ်နှလုံးများနှင့် ေသာတာရုံအေပါ်၌ တံဆိပ်ခတ်နှိပ်ေတာ် မူလိုက်ြပီ၊။ ထို့ြပင် ထိုသူတို့၏စက္ခုအာရုံများ အေပါ်၌လည်း အကာအကွယ် ရှိေနေလသည်။ ထို့ ေနာက် ထိုသူတို့အဖို့ ြကီးေလးေသာ အြပစ်ဒဏ်သည်လည်း အသင့်ရှိေချြပီ။
2|8| လူသားများအနက် အချို့ေသာ သူတို့သည်(ဥပါယ်တမျဉ်ြဖင့်) ကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို လည်းေကာင်း၊ (ရှင်ြပန်ထရမည့်) ေနာက်ဆုံးေန့ကို လည်းေကာင်း၊ ယုံြကည်ြကပါ ၏ဟု ေြပာဆိုြက၏။ အမှန်ေသာ်ကားထိုသူတို့သည် ယုံြကည် ေသာ မုအ်မင် များမဟုတ်ြကေပ။
2|9| ထို(မုအ်မင်အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများသည်အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကို လည်းေကာင်း၊ (ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ရှိေသာ) မုအ်မင်များကို လည်းေကာင်း၊ လိမ်လည် လှည့်ြဖားရန် ြကိုးစား အားထုတ်ြက၏။ အမှန်ေသာ်ကား ထိုသူများသည် (မည်သူ့ကိုမျှ) လိမ်လည် လှည့်ြဖားြကသည်မဟုတ်၊ မိမိတို့ကိုယ် ကိုသာလျှင် မိမိတို့ လိမ်လည်လှည့်ြဖားြက၏။ သို့ေသာ် ထိုသူများသည် (ဤသည်ကိုပင်) သိြမင်နားလည်ြကသည် မဟုတ်ေချ။
2|10| ထို(မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများ၏ စိတ်နှလုံးများ၌ (မနာလိုဝန်တို ဣဿာ၊ မစ္ဆရိယ ) တည်းဟူေသာ ေရာဂါေဝနာသည် စွဲကပ် လျက်ရှိ၏။ သို့ြဖစ်ေလရာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့၏ေရာဂါကို တိုးပွားေစေတာ်မူ၏။ ထိုမှတပါးတုံ ထိုသူများအဖို့ (ဆင်းရဲြကီးစွာ ခံစားရန်) ြပင်းြပနာကျင်ဘွယ်ေကာင်းေသာ အြပစ်ဒဏ်ကိုလည်း အသင့်ထားရှိေတာ် မူေလ၏။ အဘယ်ေြကာင့်ဆိုေသာ် ထိုသူများသည် (မယုံြကည်ဘဲလျက် ကျွန်ုပ်တို့ယုံြကည်ြကပါ၏ ဟု) မဟုတ်မလျား မုသား ေြပာဆိုေလ့ ရှိြခင်းေြကာင့်တည်း။
2|11| ထို(မုစ်လင်(မ်)အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများအား အချင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ကမ္ဘာ ေြမြပင်ေပါ်ဝယ် ပျက်စီးရာ ပျက်စီးေြကာင်း အမှုကိစ္စ များကို မြပုလုပ်ြကလင့်ဟု ဩဝါဒစကား ေြပာြကား ေသာအခါ ထိုသူများက ကျွန်ုပ်တို့သည် (ေအးချမ်း သာယာေအာင်)  ြပုလုပ်သူများသာ ြဖစ်ြကပါသည်ဟု တုံ့ြပန် ေြဖဆိုြကေလသည်။
2|12| (အိုြကားနာသူအေပါင်းတို့) သတိြပုြကကုန်ေလာ့။ ထို(မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများသာလျှင်၊ (ကမ္ဘာေြမြပင်၌) ပျက်စီးရာ ပျက်စီးေြကာင်း ြပုလုပ်သူများ ြဖစ်ြကကုန်၏။ သို့ရာတွင် ထိုသူများသည် (မိမိတို့ ြပုကျင့်လျက်ရှိေသာ မေကာင်းမှုများကိုပင် မေကာင်းမှုဟူ၍) မသိနားမလည်ြကေချ။
2|13| ထို မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာသူများအား (အချင်းတို့) အြခား (မုအ်မင် များသည် ေစတနာြဖူစင်စွာြဖင့်) သဒ္ဓါတရား ထားြကသကဲ့သို့ အသင်တို့သည်လည်းယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထား ရှိြကပါကုန်ဟု ေြပာြကားသည့်အခါ၌ ထိုသူတို့က အကျွန်ုပ်တို့သည်လည်း (အသိအလိမ္မာဉာဏ်ပညာ ကင်းမဲ့ေသာ) လူ့ဗာလများ ထားရှိေသာ ယုံြကည်မှုသဒ္ဓါတရားမျိုး ထားြကရမည်ေလာဟု ြပန်လည် ေြပာဆိုြက၏။(အို-ြကားနာသူ အေပါင်းတို့) သတိြပုြကကုန်၊ ထိုမုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်သူများသာလျှင် မသိမိုက်မဲေသာ လူ့ဗာလများ ြဖစ်ြက၏၊ သို့ရာတွင် ထိုသူတို့သည် (မိမိတို့ မိုက်မဲေြကာင်းကိုပင်) မသိြကေချ။
2|14| မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာသူများ သည်မုစ်လင်(မ်) များနှင့် ေတွ့ဆုံြကသည့်အခါ ဥပါယ်တံမျဉ်ြဖင့် ယုံြကည်ဟန်ြပု၍ အကျွန်ုပ်တို့သည် (သင်တို့ ယုံြကည်သကဲ့သို့ပင်) ယုံြကည်ြကပါ၏ဟု ေြပာဆိုြက၏။ ထိုသို့ေြပာဆိုြပီးသည့်ေနာက် မိမိတို့၏(အြကီးအမှူးများြဖစ်ေသာ) သူယုတ်များနှင့် ဆိတ်ကွယ်ရာတွင် ထည်းထည်းေတွ့ဆုံြကြပန် ေသာအခါ အကျွန်ုပ်တို့သည် အသင်တို့ နှင့်အတူ (တသင်းတည်းတဝါဒတည်း) ပင်ြဖစ်ြကပါ၏။ သို့ေသာ် မုချဧကန်အကျွန်ုပ်တို့သည် (ထိုမုစ်လင်(မ်)များအား) သက်သက် ြပက်ရယ် ကျီစယ် ကေရာ်ကမည် ြပုသူများသာ ြဖစ်ြကပါ၏ ဟုဆိုြကြပန်ကုန်၏။
2|15| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်(တုံ့ြပန်ေသာ သေဘာြဖင့်) ထို(သူေတာ်ေယာင်ေဆာင်ေသာ) သူများအား ြပက်ရယ်ကျီစယ်ေတာ်မူသည်။ ထို့ြပင်တဝ ထိုသူတို့ကို မိမိတို့၏ ေမာက်မာပလွှားမှု၌ ကာလရှည်လျားစွာ လှံထားေတာ်မူသည်။ သို့ြဖစ်ရာ ထိုသူတို့သည် မြမင်မကန်း တေဝ့လည်လည် ြဖစ်ေနြကသည်။
2|16| မှန်ကန်ေသာ (အစ္စလာမ်) သာသနာကို ေပးလှယ်၍ ေမှာက်မှားေသာတရားကို ဝယ်ယူြကေသာ အြကင်သူများမှာ ဤသူများပင်၊ ထိုသူများ သည် မိမိတို့၏ (ဤ) ေရာင်းဝယ်လဲလှယ်မှု၌ အြမတ်မရရှိသည့်အြပင် တရားရသူများလည်း မဟုတ်ြကေချ။
2|17| ထို(မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများ၏ပမာကို ဆိုရေသာ် လူတစ်ေယာက်သည် (တခဲနက် ေမှာင်အတိ ကျေနေသာ ညဉ့်၌ လမ်းကို ြမင်နိုင်ြခင်းငှာ) ဆီမီးကိုထွန်းညှိ၏။ ဆီမီးေရာင်သည် ထိုသူ၏ပတ်ဝန်းကျင်ကို လင်းဝင်းေစ၏။ သို့လင်းဝင်းသည့်အခိုက် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့၏ အလင်းေရာင်ကို နုတ်သိမ်းယူသွားြပီး ထိုသူတို့အား ေမှာင်တိုက်တွင်းဝယ် ပစ်ပယ်ထားေတာ်မူရာ ထိုသူတို့သည် တစ်စုံတစ်ခုကိုမျှ မြမင်နိုင်ြကေချ။
2|18| ထို(မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများသည် (အမှန်တရားကို မြကားနာလိုြကသည့်အတွက်) နားပင်းသူများလည်း မည်၏။ (ပီယဝါစာ နှစ်သက်ဖွယ်ရာြဖစ်ေသာ စကားကို မေြပာဆိုလို ြကသည့်အတွက်) ဆွံ့အ သူများလည်း မည်၏။ (အေြမာ်အြမင် ဆင်ြခင်တုံတရား မရှိြကသည့်အတွက်) မျက်စိကန်းများလည်း မည်၏။ ထိုကဲ့သို့ေသာ အေယာင်ေဆာင်များသည် (ဤမျှတိုင် ဆွံ့အ၊ နားပင်း၊ မျက်ကန်းများ ြဖစ်ြကရာ အမှန် တရားဘက်သို့) ြပန်လှည့်ြကမည် မဟုတ်ေပ။
2|19| ထို(မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများ၏ ဥပမာကို တနည်းဆိုရြပန်ေသာ် ထိုသူတို့သည် မိုးတိမ်ဝိုင်းလျက်ရှိေသာ သူများနှင့် တူြက၏။ (ြဖစ်အင်ကား) ေကာင်းကင်မှ မိုးသက်မုန်တိုင်းသည် သည်းထန်စွာ ရွာသွန်းလျက်ရှိ၏၊ ထိုမိုးေကာင်းကင်တွင် တခဲနက်ေသာ အမိုက်ေမှာင်များ လည်းဖုံးအုပ်လျက်ရှိ၏၊ (ထို မိုးသက်မုန်တိုင်းနှင့် တပါတည်း ပဲ့တင်ထပ်မျှေသာ) မိုးချုန်းသံလည်း ပါလာ၏။ ထိုေရာအခါ မိုးြကိုးစက်သံများ၏ ြပင်းထန်လှစွာေသာ အသံကို ြကားရေသာ ထိုသူယုတ်မာတို့သည် ေသရမည့်ေဘးကို စိုးရိမ်ပူပန် ေြကာင့်ြကသြဖင့် မိမိတို့၏ နားေပါက်များကို လက်ေချာင်းများ ြဖင့်ပိတ်ဆို့ထားြက၏။ (အမှန်ေသာ်ကား) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကာဖိရ် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိများအား (မိမိ၏အနန္တ ဘုန်းေတဇာြဖင့်) ဝန်းရံြခုံလျက် ရှိေတာ်မူြပီြဖစ်ရာ မည်သူ တစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ အရှင့်ဘုန်းေတဇာ စက်ကွင်းမှ လွတ်ေြမာက်၍ ထွက်ခွာသွား နိုင်မည်မဟုတ်ေချ။
2|20| လျှပ်ြပက်ေရာင်သည် ထို(မုစ်လင်(မ်) အသွင်ေဆာင်ေသာ) သူများ၏ စက္ခုအာရုံများကို သုတ်ယူသိမ်းေဆာင် သွားလုမတတ် ြဖစ်၏။ လျှပ်ြပက်ေရာင်သည် ထိုသူတို့အဖို့ (သွားရာလမ်းကို) လင်းဝင်းေစတိုင်း ထိုသူများသည်(အလင်းေရာင်ကိုမှီ၍) သွားလာြက၏။ တဖန် အလင်းေရာင် ကွယ်ေပျာက်၍ အမိုက်ေမှာင် ကျေရာက်လာေသာအခါ ထိုသူတို့သည် ရပ်တန့်၍ ေနြကကုန်၏။ အကယ်၍သာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အလိုရှိေတာ် မူခဲ့ပါက မုချဧကန် ထိုသူတို့၏ ေသာတာရုံများနှင့် စက္ခုအာရုံများကို နုတ်သိမ်းယူသွားေတာ် မူေချြပီ။ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို ြပုစွမ်းနိုင်ေတာ်မူထေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်။
2|21| အို-လူသားအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် မိမိတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူထေသာ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်)ကို ခဝပ်ကိုးကွယ်ြကကုန်။ ထိုအရှင်သည် အသင်တို့ကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်တို့အလျင် အထက်ထက် အဆက်ဆက်က ရှိခဲ့ဘူးေသာ ေရှးပေဝသဏီ လူေဟာင်းများကို လည်းေကာင်း၊ ဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်သည်။ ထိုသို့ ခဝပ်ကိုးကွယ်ြကမှသာလျှင် အသင်တို့သည် (ဒုစရိုက်မှုများကို) ြကဉ်ေရှာင်ေသာ သူေတာ်သူစင်များ ြဖစ်တန်ြကရာသတည်း။
2|22| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ (ေနထိုင် သွားလာနိုင်ရန် အလို့ငှာ) ဤပထဝီေြမြပင်ကို အခင်းအြဖစ်လည်းေကာင်း၊ မိုးေကာင်းကင်ကို အမိုးအြဖစ်လည်းေကာင်း၊ ြပုလုပ်ေပးသနားေတာ်မူ၍ ယင်းမိုးေကာင်းကင်မှပင် မိုးရွာသွန်းေစြပီး ထိုမိုးေရြဖင့် ေကာက်ပဲသီးနှံ အမျိုးမျိုးတို့ကို အသင်တို့အဘို့ ရိက္ခာအြဖစ် ေပါက်ေရာက်ေစေတာ်မူ၏၊ သို့ြဖစ်ရာ အသင်တို့သည် (အနန္တေကျးဇူးေတာ်ရှင် ြဖစ်ေတာ်မူထေသာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် မည်သည့်အရာကိုမျှ တွဲဖက်၍ ခဝပ်ကိုးကွယ်ြခင်းကို အလျှင်း မြပုြကလင့်၊ (သို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဖက်၍ ခဝပ်ကိုးကွယ်ြခင်း မြပုအပ်သည့်အေြကာင်းကို) အသင်တို့ကိုယ်တိုင်လည်း အသိ ပင် ြဖစ်ြကသည်။
2|23| ငါ၏အေစေတာ် နဗီတမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ် (ဆွ) အထံသို့ ငါအရှင်ထုတ်ြပန်ပို့ချေတာ်မူေသာ ကုရ်အာန်ကျမ်းြမတ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကယ်၍ အသင်တို့(စိတ်၌) ယုံမှားသံသယ ဒွိဟရှိခဲ့ပါလျှင် ထိုကျမ်းြမတ်နှင့် အလားတူ ကဏ္ဍတစ်ခုမျှ (စီကုန်း ေရးသား၍) ယူေဆာင်လာြကကုန်ေလာ့။ အကယ်၍ အသင်တို့သည် (သစ္စဝါဒီ) မှန်ကန်ေသာ စကားေြပာဆိုသူများ ြဖစ်ြကပါလျှင် သို့စီကုန်းေရးသားရာ၌ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ြပိုင်ဆိုင်၍ အသင်တို့အား ကူညီ ယိုင်းပင်းမည့် သူများကိုလည်း ေခါ်ေဆာင်လာ ြကကုန်ေလာ့။
2|24| အသင်တို့သည် ကုရ်အာန်ကျမ်းြမတ်နှင့် ယှဉ်ြပိုင်ြခင်းများကို အတိတ်ကာလတွင် မလုပ်နိုင်ခဲ့ြက၊ ယခုမျက်ေမှာက် ပစ္စုပ္ပန်ကာလတွင် လုပ်နိုင်ြကသည်လည်းမဟုတ်၊ ေနာင်အနာဂတ်ကာလတွင်လည်း အလျှင်းလုပ်နိုင်ြကမည် မဟုတ်ေပ၊ သို့ြဖစ်ရာ အသင်တို့သည် ငရဲမီးေဘးမှ ေဝးစွာေရှာင်ရှားြကကုန်၊ ထိုမီး၏မီးစာမှာ (အယူေမှာက်မှားေသာ) ကာဖိရ် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ များနှင့် (ထိုမိစ္ဆာ ဒိဋ္ဌိများ ဆည်းကပ်ကိုးကွယ်ြကသည့်) ေကျာက်တုံးများ ြဖစ်ေချသည်။ ထိုမီးသည် ကာဖိရ် များအဘို့ အသင့်ြပုလုပ်ထားရှိြပီး ြဖစ်ေပသည်။
2|25| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် အီမာန်ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိ၍ ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့်သီလများကို ေဆာက်တည်ြကကုန်ေသာ မုအ်မင် များအား ပီတိေသာမနဿ ြဖစ်ေစေသာ မဂင်္လာသတင်းကို ေပးေလေလာ့၊ ဧကန်ဆတ်ဆတ် ထိုသို့ေသာ သီလဝန္တ ပုဂ္ဂိုလ်များ(စံစားေနထိုင်ရန် အလို့ငှာ) ဂျန္နတ် အမတသုခဘုံများ သည်အသင့်ရှိ၏။ ထိုသုခဘုံများေအာက်၌ စမ်းေရေချာင်းများလည်း (အယဉ်ေတွေတွ) စီးဆင်းလျက်ရှိ၏။သုခဘုံသားများအား ထိုသုခဘုံ၏ သစ်သီးဝလံ များကို တည်ခင်းေကျွးေမွးသည့် အခါတိုင်း၌ အကျွန်ုပ်တို့သည် ဤသစ်သီးဝလံမျိုးကို ယခင် ကလည်း စားသုံးရဘူးြပီဟု ဆိုြကအံ့၊ ထိုေနာက် ထိုသုခဘုံသားများသည်(ရသာြခားနား၍) သဏ္ဌာန် တူမျှေသာ သစ်သီးဝလံများ တည်ခင်းေကျွးေမွးြခင်းကိုလည်း ခံစားြကရဦးအံ့၊ ထိုသုခဘုံသားများ အဖို့ ထိုသုခဘုံတွင် သန့်စင်ေသာ ြကင်ရာြကင်ဘက် များသည်လည်း ရှိဦးအံ့၊ ထို့ြပင်တဝ ထိုသုခဘုံသားများသည် ထိုသုခဘုံများ၌ ထာဝစဉ် စံစားြကရအံ့။
2|26| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ြခင်ေကာင်နှင့် ြဖစ်ေစ၊ ြခင်ေကာင်ထက် ေသးငယ်ေသာအရာနှင့်ြဖစ်ေစ၊ ပုံေဆာင်ြခင်းကို (ေသးနုပ်သည်ဟူ၍) ရှက်ေတာ်မမူေချ။ ယုံြကည်ေသာမုအ်မင် များသည် ထိုပုံေဆာင်ချက်ကို မိမိတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင့်ထံေတာ်မှ ေလျာ်ကန် သင့်ြမတ်လှေသာ ပုံေဆာင်ချက် ြဖစ်သည်ဟူ၍ သိနားလည်ြက သည်။ ကာဖိရ်တို့မှာမူ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဤမျှေသးနုပ်ေသာအရာကို ပုံေဆာင်ြခင်း အားြဖင့် မည်သို့ေသာအေြကာင်းအရာကို ရည်စူးေတာ်မူပါသနည်းဟု (ြပက်ရယ်) ေြပာဆိုြကေလသည်။ အလ္လာဟ်အရှင်သည် ထိုကဲ့သို့ေသာ ပုံေဆာင်ချက်ြဖင့် များစွာ ေသာသူများကို လမ်းမှားသို့ ပို့ေဆာင်ေတာ်မူ၍ များစွာေသာ သူများကိုကား တရားလမ်းမှန်သို့  ညွှန်ြကားြပသေတာ်မူသည်။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ထိုကဲ့သို့ေသာ ပုံေဆာင်ချက် ြဖင့် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိအမိန့်ေတာ်ကို မနာခံေသာ မသူေတာ်များမှအပ အြခားမည်သူ ကိုမျှ လမ်းမှားသို့ ပို့ေဆာင်ေတာ်မူသည် မဟုတ်ေချ။
2|27 ထို(သူယုတ်မာ)တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်င်ြမတ်နှင့် ခိုင်မာစွာ ပဋိညာဉ်သစ္စာထားြကြပီး သည့်ေနာက် ထိုပဋိညာဉ်ကို ေဖာက်ဖျက်ြက၏၊ (အချင်းချင်း) ရင်းနှီးစွာ ေပါင်းသင်းဆက်ဆံရန် အမိန့်ေတာ်ချ မှတ်ထားသည်ကိုလည်း လိုက်နာြကသည်မရှိ၊ အဆက်ြဖတ်ြက၏။ ထို့ြပင်တဝ ထိုသူတို့သည် ကမ္ဘာေြမြပင်၌လည်း (ကမ္ဘာသူကမ္ဘာသားတို့၏) ပျက်စီးရာ ပျက်စီးေြကာင်းကို ြပုလုပ်ြက၏။ (စင်စစ်မှာကား) ထိုသူများသည် ဆုံးရှုံးပျက်စီးသူများသာ ြဖစ်ြကေပသတည်း။
2|28| (ဟယ်-ကာဖိရ်တို့) အသင်တို့သည် အဘယ်နည်းြဖင့် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်(၏ေကျးဇူးေတာ်များ) ကိုြငင်းဆိုနိုင်ြကအံ့နည်း၊ အြဖစ်မှန်ကား အသင်တို့သည် (ေရှးဦးမဆွ ပဌမက) (အဝိညာဏက) သက်မဲ့ အရာဝတ္ထုများသာ ြဖစ်ြကရာထိုအသျှင်သည် အသင်တို့အား (သဝိညာဏက) သက်ရှိဘဝသို့ ပို့ေဆာင်ေတာ်မူ၏။ ထိုေနာက်တဖန် ထိုအရှင်သည် (အသင်တို့၏ သက်တမ်းကုန်ဆုံးသည့်အခါ)သင်တို့အား ေသေစ ေတာ်မူဦးမည်ြဖစ်၏။ သို့ေသေစေတာ်မူြပီးသည့်ေနာက် ထိုအရှင်သည်အသင်တို့အား တဖန် ရှင်ြပန်ထေစဦးမည်။ ထို့ေနာက်အသင်တို့သည် (မိမိတို့ြပုကျင့်ခဲ့သမျှေသာ ေကာင်းမှုမေကာင်းမှုများနှင့် ေလျာ်ညီစွာထိုက်တန်ရာ အကျိုးများကို ခံစံရန် အလို့ငှာ) ထိုအရှင့်ထံေတာ်သို့ပင်လျှင် ြပန်လည်ေရာက်ြကရမည်။
2|29| ထို(အလ္လာဟ်)အရှင်ြမတ်သည် သင်တို့အကျိုးအလို့ငှာ ပထဝီေြမတွင် ရှိရှိသမျှေသာ ဝတ္ထုအစုစုကို ဖန်ဆင်းေတာ်မူ၏။ ထို့ေနာက် ထိုအရှင်သည် မိမိဆန္ဒေတာ် အတိုင်းမိုးေကာင်းကင်ဘက်သို့ လှည့်ေတာ်မူ၍ မိုးခုနစ်ထပ်ကို ေနထားကျနစွာ ြပုလုပ်ေတာ်မူ၏၊ စင်စစ်တမူကား ထိုအရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့ သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်။
2|30| (အို-နဗီတမန်ေတာ်၊ အသင်သည် ြပန်လည်စဉ်းစား သတိရေလာ့) တရံေရာအခါ အသင့်အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်က (မိမိ၏) အပါးေတာ် ေစတမန်များအား ဧကန်အမှန် ငါအရှင်သည် ကမ္ဘာေပါ်ဝယ် (ငါ၏အမိန့်အာဏာ၏ေတာ်များကို ထုတ်ြပန်ေကျညာရန်အလို့ငှာ လူတို့၏ဖခင်) အာဒမ်(အ) အား (ငါ၏) ကိုယ်စားလှယ်ေတာ်အြဖစ် ေြမှာက် စားခန့်အပ်ေတာ်မူမည်ဟု မိန့်ြကား ေတာ်မူသည်။ထိုအခါ အပါးေတာ် ေစတမန်များက(ဤသို့) ေလျှာက် တင်ပန်ြကားြကကုန်၏။ (အို-အရှင်) ကမ္ဘာ ေြမြပင်၌ ပျက်စီးရာပျက်စီးေြကာင်း ြပုလုပ်၍ အချင်း ချင်းသတ်ြဖတ်ြပီး ေသွးထွက်သံယို ြပုလုပ်ြကမည့်သူများကို ကိုယ်ေတာ်အရှင်သည်(ဖန်ဆင်းေတာ်မူ၍ မိမိ၏ကိုယ်စားလှယ်ေတာ်အြဖစ်) ေြမှာက်စား ခန့်အပ်ေတာ် မူပါမည်ေလာ၊ အမှန်စင်စစ် ကိုယ်ေတာ်အရှင်သည် ချို့တဲ့ြခင်းအေပါင်းတို့မှ လုံးဝ သန့်ြပန့်စင်ြကယ်ေတာ်မူေြကာင်းကို ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သာလျှင် အြမဲေအာင်းေမ့ တသြကပါ၏။ ကိုယ်ေတာ်အရှင်ြမတ်၏ ဂုဏ်ေတာ်များကို ချီးမွမ်းေထာမနာြပု၍ အစဉ်အြမဲ ဘာဝနာစီးြဖန်းြကပါ၏။ထိုအခါ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က(အပါးေတာ် ေစတမန် အေပါင်းတို့) အသင်တို့ မသိနားမလည်ေသာ အေြကာင်းအချက်များကို ငါအရှင်သာလျှင် မုချသိေတာ်မူသည်။ ဟုြပန်လည် ေြဖြကားေတာ် မူေလသည်။
2|31| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကမ္ဘာဦးဖခင် အာဒမ်(အ) အား အရာဝတ္ထုများ၏ အမည်နာမ အားလုံးတို့ကို သင်ြကားေပးသနားေတာ်မူ၏။ သို့ သင်ြကားြပီးသည့်ေနာက် အလ္လာဟ်အသျှင်ြမတ်သည် ထိုအမည်ပါ ဝတ္ထုအစုစုကို အပါးေတာ်ေစတမန်များ၏ ေရှ့ဝယ်၌ ြပေတာ်မူ၍ ဤသို့မိန့်ေတာ်မူ၏၊(အပါးေတာ် ေစတမန် အေပါင်းတို့) အကယ်၍အသင်တို့သည် မှန်ကန်ေသာစကားကို ေြပာဆိုေသာသူများ ြဖစ်ြက ပါလျှင် ဤအရာဝတ္ထုများ၏ အမည်နာမများကို ငါ့အား(ေသချာဂနစွာ) တင်ေလျှာက်ြကကုန်။
2|32| အပါးေတာ် ေစတမန်များက (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်၌ ဤသို့ေလျှာက်ထားြကကုန်သည်) အိုအရှင်၊ ကိုယ် ေတာ်အရှင်ြမတ်သည် ချို့တဲ့ြခင်းအေပါင်းတို့မှ သန့်ရှင်း စင်ြကယ်ေတာ်မူေသာ အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသည်။ အရှင်သင်ြကား ေပးသနားေတာ်မူေသာ ပညာရပ်များမှအပ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အဘို့မှာ အြခားအသိတရား ဟူ၍ အလျင်းမရှိပါ။ ဧကန်မုချ ကိုယ်ေတာ် အရှင်သည်သာလျှင် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့ သိရှိေတာ်မူေသာအရှင်၊ ကျိုးေြကာင်းဆင်ြခင်တုံ တရားနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာ အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသတည်း။
2|33| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က အို-အာဒမ်၊ အသင်သည် ထိုအပါးေတာ် ေစတမန်များအား ထို အရာဝတ္ထု များ၏အမည်နာမများကို ထုတ်ေဖာ်၍ ေြပာြပပါေလဟု မိန့်ြကားေတာ်မူရာ [(ကမ္ဘာဦးဖခင်) အာဒမ်(အ)သည် အပါးေတာ်ေစတမန်များအား ထို အရာဝတ္ထုအသီးသီးတို့၏ အမည်နာမများကို (ေသချာစွာ) ထုတ်ေဖာ်၍ ေြပာြပေလ၏။] သို့ေြပာြပြပီးသည့်အခါ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အပါး ေတာ်ေစတမန်များအား ဤသို့မိန့်ြကားေတာ်မူ၏၊ (အပါးေတာ်ေစတမန်အေပါင်းတို့) ငါအရှင်သည် မိုးေကာင်းကင်များနှင့် ပထဝီြပင်၌ ဖုံးကွယ်လျက်ရှိေသာ အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူသည် ဟု သင်တို့အား မိန့်ြကားေတာ်မူခဲ့ဘူးသည် မဟုတ်ပါေလာ။ ထို့ြပင်တဝ ငါအရှင်သည် အသင်တို့ ထုတ်ေဖာ်ေြပာဆိုသည်များကို လည်းေကာင်း၊ လျှို့ဝှက်ဖုံးကွယ် ထိန်ချန်ထားရှိခဲ့ြကသည့် အရာများကိုလည်းေကာင်း၊ အြကွင်းမဲ့သိေတာ်မူသည်။
2|34| (ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့)တရံေရာအခါ ငါအရှင်သည် အပါးေတာ်ေစတမန် များအား အသင်တို့သည် ကမ္ဘာဦးဖခင် အာဒမ်ကို ဦးချြကကုန် ဟုမိန့်ြကားေတာ်မူသည်။ (ထိုအခါ) ဣဗ်လီစ် မှအပ ကျန်အားလုံးေသာ အပါးေတာ် ေစတမန်များသည် (ကမ္ဘာဦးဖခင်)အာဒမ်(အ)အား ဦးချြကကုန်၏။ ဣဗ်လီစ် မူကား ေမာက်မာပလွှား၍ ယင်းအမိန့်ေတာ်ကို ဖီဆန်ေလ၏။ သို့အတွက်ေြကာင့်သူသည် ကာဖိရ် ေသွဖည်တို့တွင် အပါအဝင်တစ်ဦးြဖစ်သွားေချြပီ။
2|35| ထို့ေနာက် ငါ(အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်)သည်(အာဒမ်အား) ဤသို့မိန့်ြကားေတာ်မူ၏။ အို-အာဒမ်၊ အသင်သည် မိမိ ၏ြကင်ယာ(ေဟာင်ဝါ)နှင့်တကွ ဂျန္နတ် အမတသုခဘုံ၌ ေနထိုင်၍ အသင်တို့ဇနီးေမာင်နှံနှစ်ဦးသည် ထိုသုခဘုံတွင် အလိုရှိရာေနရာမှ အာသာဆန္ဒရှိသမျှကို (လွတ်လပ်စွာယူငင်ြပီး)ေဖာ သီဝေြပာစွာ စားသုံးြကကုန်၊ သို့ရာတွင်အသင်တို့သည် ဤအပင်၏အနီးသို့ မချဉ်းကပ်ြကနှင့်၊ (အကယ်၍ထိုအပင်၏အနီးသို့ချဉ်းကပ်၍ ထိုအပင်၏အသီးအနှံကို စားသုံးမိြကလျှင်) အသင်တို့သည် ြပစ်မှု ကျူးလွန်သူများတွင် အပါအဝင်ြဖစ်ြကကုန်လတ္တံ့။
2|36| (ကမ္ဘာဦးဖခင်အာဒမ်(အ)နှင့် ြကင်ရာ ေတာ်(ေဟာင်ဝါ) တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ေပးသနားေတာ်မူေသာ ဂျန္နတ် အမတသုခဘုံတွင် သုခစည်းစိမ် ရိပ်ြငိမ်ချမ်းသာကို ေမွ့ေလျာ်စွာ စံစား၍ ေနြကကုန်၏၊) ထိုသို့ ေနထိုင်ရာအတွင်း ရှိုင်တွာန်သည် ထိုသစ်ပင်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ မာယာပရိယာယ်အားြဖင့် လှည့်ပတ်ြဖားေယာင်း ေသွးေဆာင်ြပီး ထိုြကင်ရာြကင်ဘက်နှစ်ဦးတို့အား တိမ်းပါး ေချာ်ချွတ်ေစ၍ ထိုဥယျာဉ်ေတာ်မှ နှင်ထုတ်ေလ၏။ ထိုအခါ ငါအလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ဤသို့အမိန့်ေတာ် ချမှတ်ေတာ်မူ၏။ အသင်တို့သည်(ငါ၏ဥယျာဉ်ေတာ်မှ) ဆင်းသွားြကကုန်။ အသင်တို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ခိုက်ရန်ြဖစ်ပွား ရန်ဘက်များြဖစ်ြကအံ့။ ကမ္ဘာေြမြပင်တွင် အသင်တို့အဘို့ သတ်မှတ်ထားသည့် သက်တမ်းတိုင်ေအာင် ေနရာ ထိုင်ခင်းနှင့် အကျိုးခံစားြခင်းရှိအံ့။
2|37| ထိုအခါ ကမ္ဘာဦးဖခင် အာဒမ်(အ)သည် မိမိအား ေမွးြမူေစာင်မ ြကည့်ရှုေတာ်မူထေသာ အရှင့်ထံမှ အချို့ေသာ(ဆုမွန်)များကို သင်ြကားနာယူ၍ (အရှင့်ထံ ဝန်ချေတာင်းပန် အသနားခံရာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိကရုဏာေတာ်ြဖင့် အာဒမ်(အ)ဘက်သို့ လှည့်ေတာ်မူ၍ ချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေလ၏။ အမှန်စင်စစ် ထိုအရှင်သည်သာလျှင် (ဝန်ချေတာင်းပန် အသနားခံသူများအား) အြကိမ်ြကိမ်အဖန်ဖန် ချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ် မူေသာအရှင်၊အစဉ်အြမဲ သနားညှာတာ ြကင်နာေတာ် မူထေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|38| [အာဒမ်(အ)နှင့် ြကင်ယာေတာ် ေဟာင်ဝါတို့အား] ငါအရှင်မိန့်ြကားေတာ်မူသည်မှာ (ယခု) အသင်တို့အားလုံးသည် ဤဂျန္နတ် အမတသုခဘုံမှ ဆင်းသက်သွားြကကုန်၊ ေနာင်ေသာအခါကာလ၌ အကယ်၍ ငါ၏အထံေတာ်မှ တရားေဒသနာများ ကျေရာက်လာလျှင် (ကျေရာက်မည်လည်းမုချပင်) သို့ငါအရှင် ချမှတ်ေပးအပ်ေတာ်မူေသာ တရား ေဒသနာေတာ်တို့ကို အြကင်မည်သူမဆို နာယူ ကျင့်မူပါကထိုကဲ့သို့ေသာ (သူေတာ်စင် သူေတာ်ြမတ်)တို့သည် စိုးရိမ်ေြကာင့်ြကရမည်လည်းမဟုတ်၊ ပူေဆွးြကရမည်လည်းမဟုတ်။
2|39| သို့ရာတွင် ငါအရှင်၏တရားေဒသနာေတာ်များကို လိမ်လည်ထားသည့် တရားေဒသနာေတာ်များ ြဖစ်သည်ဟုစွပ်စွဲ၍ (ငါ့အား) ြငင်းပယ်သူများကား ငရဲသားများ ြဖစ်ြကသည်။ ယင်းသူတို့သည် ထိုငရဲတွင် ထာဝစဉ်ခံစားြကရမည့်သူ သစ္စာကတိကို အတည်ြပုေတာ်မူအံ့၊ (သို့ြဖစ်ရာ) အသင်တို့သည် ငါအရှင်ကိုသာလျှင် ေြကာက်ရွံ့ ရိုေသ ြကကုန်ေလာ့။
2|40| အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်ဝံသအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့အား ငါအရှင်ေပးသနားေတာ်မူေသာ သုခချမ်းသာ၊ ဂုဏ်ေကျးဇူးေတာ်များကို (အြမဲတေစ) ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်၊(သို့သတိရြခင်းအားြဖင့်) သင်တို့သည် (ငါ အရှင့်ထံေတာ်၌ထားရှိြပီးေသာ) ပဋိညာဉ် ခံဝန်ချက်ကို ေစာင့်ေရှာက် အတည်ြပုြကကုန်၊ ငါအရှင်သည်လည်း သင်တို့နှင့် ထားရှိြပီးြဖစ်ေသာ သစ္စာကတိကို အတည်ြပုေတာ်မူအံ့။ (သို့ြဖစ်ရာ) အသင်တို့သည် ငါအရှင်ကိုသာလျှင် ေြကာက်ရွံ့ရိုေသြကကုန်။
2|41| (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် ငါအရှင်ထုတ်ြပန်ပို့ချေတာ်မူေသာ(ကုရ်အာန်) ကျမ်းကို နာယူ ယုံြကည်ြကကုန်ေလာ့၊ အေြကာင်းမူကား ယင်း(ကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ်သည်) သင်တို့ လက်ဝယ်၌ရှိေသာ ကျမ်းကိုပင် မှန်ကန်ေြကာင်း ေထာက်ခံ အတည်ြပုလျက်ရှိေသာ ကျမ်းဂန်ြဖစ်သည်။ သို့ြဖစ်ေလရာအသင်တို့သည် ထို (ကုရ် အာန်) ကျမ်းေတာ်ြမတ်ကို ဦးစွာပဌမ ြငင်းဆိုသူများ မြဖစ်ြကကုန်လင့်။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် အနည်းငယ်မျှေသာ အဖိုးေငွနှင့် ငါအရှင်ြမတ်၏ တရားေဒသနာများကို လဲလှယ်ေရာင်းချြခင်း မြပုြကကုန်လင့်၊ အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် ေြကာက်ရွံ့ ြကကုန်ေလာ့။
2|42| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် (သဒ္ဓမ္မ) တရားမှန်ကို (ကွဖ်ရ်) မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူမှားနှင့် မေရာေနှာြကကုန်လင့်။ အသင်တို့သည် တရားမှန် တရားစစ်ကို မိမိတို့ကိုယ်တိုင် သိရှိြကပါလျက် ဖုံးကွယ်ထိန်ချန်၍ မထားြကကုန်လင့်။
2|43| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် ဆွလာတ် ဝတ်ြပုြကကုန်၊ တရား ဝင်ဒါနေြကးြဖစ်ေသာ ဇကာတ်ကိုလည်း ေပးေဆာင်ြကကုန်၊ ထို့ြပင်တဝ ကိုင်းညွှတ်ရိုကျိုးေသာ သူများနှင့်အတူ (ညီညာဖျဖျ) ကိုင်းညွှတ်ရိုကျိုးြကကုန်။
2|44| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်ဝံသ အေပါင်းတို့) အသင် တို့သည် လူအများတို့ကို ေကာင်းမှုတရား ပွားများရန် ဆုံးမ ဩဝါဒ ေပးြက၍ မိမိတို့ကိုယ်ကို ေမ့ေလျာ့ေနြကကုန်သေလာ။ အမှန်အားြဖင့် အသင်တို့သည် (ငါအရှင် ထုတ်ြပန်ပို့ချ ေပးသနားေတာ်မူေသာ) ကျမ်းဂန်များကို ရွတ်ဘတ် သရဇ္ဈာယ်လျက် ရှိြကကုန်၏။ သို့ပါလျက် အသင်တို့ နားမလည ်ြကပါသေလာ။
2|45| အသင်တို့သည် ခန္တီတရားြဖင့် လည်းေကာင်း၊ ဆွလာတ်ဝတ်ြပုြခင်းြဖင့် လည်းေကာင်း၊ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ထံေတာ်မှ) အကူအညီ အေထာက်အပံ့ကို ေတာင်းယူြကကုန်။ ဧကန်မုချ ထို(ဆွလာတ်ဝတ်ြပုြခင်း)သည် ကျိုးနွံနှိမ့်ချြခင်းတရား ထားရှိ ြကကုန်ေသာ သူေတာ်စင်များမှအပ (အြခားသူများအဘို့) အလွန်တရာမျှပင် ြကီးေလးေသာ တာဝန်တစ်ရပ်ြဖစ်ေပသတည်း။
2|46| (ခန္တီတရားထားရှိကုန်ေသာ မုအ်မင် တို့သည်) မုချဧကန် မိမိတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ကို ဖူးေတွ့ြကရမည်သူများ ြဖစ်ြကကုန်၏ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်၏အထံေတာ်သို့လည်း ြပန်လှည့်ြကမည့်သူများ ြဖစ်ြကသည် ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ အမှန်ယုံြကည်ြကကုန်သည်။
2|47| အို-အစ္စရာအီလ်၏မျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့အား ငါအရှင် ေပးသနားေတာမူေသာ သုခချမ်းသာ ဂုဏ်ေကျးဇူးေတာ်များကို လည်းေကာင်း၊ ငါအရှင်သည် အသင်တို့အား (အထူးထူးေသာ ဂုဏ်ထူးဝိေသသများြဖင့်) စြကာဝဠာ အေပါင်းထက် ထူးကဲစွာ ြခီးြမှင့်ေတာ်မူခဲ့သည်ကို လည်းေကာင်း၊ ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်။
2|48| (အို-အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ် အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် ေသြပီးေနာက် ရှင်ြပန်ထရမည့် ကိယာမတ်ေန့(၏ေဘး) ကို (အထူးပင်) ေြကာက်ရွံ့၍ မိမိတို့ကိုယ်ကို ကာကွယ်ြကကုန်၊ (အဘယ်ေြကာင့်ဟူမူ) ထိုေန့တွင် မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ တစ်စုံတစ်ေယာက်ေသာသူနှင့် ပတ်သက်၍ အနည်းငယ်မျှကိုပင် ြဖည့်စွမ်းေပးနိုင်မည်မဟုတ်။ အဘယ်သူ တစ်စုံတစ်ေယာက်၏ အသနားခံေပးြခင်းကိုလည်း(ငါအရှင်သည်) သေဘာတူလက်ခံေတာ် မူမည်မဟုတ်။ အဘယ်တစ်စုံတစ်ေယာက်ေသာ သူ၏ထံမှ ကိုယ်စားလဲ လှယ်ြခင်းကိုလည်း (ငါအရှင်သည်) လက်ခံေတာ်မူမည် မဟုတ်။ထို့ြပင်တဝ (ထိုေန့တွင်) ယင်းသူတို့သည် (အြခားမည်သည့်) ကူညီယိုင်းပင်းမှုကိုမျှလည်း ခံြကရမည်မဟုတ်ေပ။
2|49| (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်သတိရြကကုန်) တရံေရာအခါ ငါအရှင်သည် အသင်တို့အား ဖိရ်ေအာင်န်၏ အေြခွအရံ တို့၏ ေဘးအန္တရာယ်မှကယ်မ၍ လွတ်ေြမာက် ေစေတာ် မူခဲ့ေလသည်၊ ထိုသူတို့သည် အသင်တို့အေပါ်ဝယ် အလွန်တရာ ရက်စက်ြကမ်းြကုတ် ဆိုးရွားလှစွာေသာ ေဘးဒုက္ခဆင်းရဲမှုများကို သက်ေရာက်ေစြကသည်၊ ထိုသူတို့သည် အသင်တို့၏ သမီးမိန်းကေလးများကို မသတ်ဘဲ ချန်လှပ်၍ သားေယာက်ျားများကိုမူ (ရက်စက်စွာ) သတ်ြဖတ်ေလ့ရှိြက၏၊ ဤသည်ကား အသင်တို့ကို ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အသျှင်၏ထံေတာ်မှ ြကီးစွာေသာ စမ်းသပ်ေတာ်မူြခင်း တစ်ရပ်ပင်တည်း။
2|50| (အို-အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန် ) တရံေရာအခါ၊ ငါအရှင်သည်(အသင် တို့ကူးြဖတ် ေလျှာက်သွား နိုင်ြကရန်အလို့ငှာ) ပင်လယ်ကိုပင်ခွဲ၍ အသင်တို့အား ဖိရ်ေအာင်န်၏ အေြခွအရံတို့၏ေဘးမှ ကယ်တင်ေတာ်မူခဲ့၏။ ထို့ေနာက် ဖိရ်ေအာင်န်၏အေြခွအရံများကို ငါအရှင်သည်(အသင့်တို့ မျက်ေမှာက်၌ပင်)နှစ်ြမှုပ်ေတာ်မူလိုက်သည်။ ထိုအချိန် အသင်တို့သည် မိမိတို့ကိုယ်တိုင် (ဤအချင်းအရာများကို) ြကည့်ေနြကကုန်သည်။
2|51| (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့သတိရြကကုန်) တေန့ေသာအခါ ငါအရှင်သည် နဗီတမန်ေတာ်မူစာအားရက်ေပါင်းေလးဆယ် (ကုန်လွန်ြပီးေနာက် ေတာင်ရာတ် ကျမ်းဂန်ကို ထုတ်ြပန်ပို့ချ ေပးသနားေတာ်မူမည်ဟု ) ပဋိညာဉ် ထားေတာ်မူသည်။(ထိုပဋိညာဉ်ေတာ်အရ နဗီတမန်ေတာ် မူစာသည် ထိုကျမ်းဂန်ကို ဦးထိပ် ရွက်ပန်ဆင်ရန် သိနေတာင်၌ ရက်ေပါင်းေလးဆယ် သီတင်းသုံးေနခိုက်) သူ၏ ေနာက်ကွယ်ရာ၌ အသင်တို့သည် နွားငယ်ကို (ဘုရားအြဖစ်) ြပုလုပ် ကိုးကွယ်ြကကုန်သည်၊ အမှန်စင်စစ် အသင်တို့သည် ကျူးလွန်သူများ ြဖစ်ြကကုန်သည်။
2|52| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည်၊ ထိုသို့နွားကို ကိုးကွယ်ြကြပီးသည့် ေနာက်ေသာ်မှပင် ငါအရှင်သည် အသင်တို့အား ချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ် မူခဲ့ေလသည်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် ေကျးဇူးတင်ြကေပမည်။
2|53| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်) တရံေရာအခါ ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့တရားရစိမ့်ေသာငှာ နဗီတမန်ေတာ် မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်) အား (ေတာင်ရာတ်) ကျမ်းဂန် (ဝါ) အမှားအမှန်ခွဲြခား၍ ညွှန်ြကားြပသေသာ ကျမ်းဂန်ကို ထုတ်ြပန်ပို့ချ ေပးသနားေတာ်မူ၏။
2|54| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်၊) တစ်ေန့ေသာအခါ နဗီတမန်ေတာ်မူစာက မိမိ၏ အမျိုးသားများအား ေြပာြကားသည်မှာ၊ အိုကျွန်ုပ်၏ အမျိုးသား အေပါင်းတို့၊ ဧကန်မုချ အသင်တို့သည် နွားငယ်ကို ကိုးကွယ်ပူေဇာ်ြခင်းြဖင့် မိမိတို့ကိုယ်ကို မိမိတို့ပင် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်းြကေလြပီ၊ သို့ြဖစ်၍ (ထိုကဲ့သို့ ြကီးေလးေသာအြပစ်မှ ချမ်းသာခွင့်ရရန်) အသင်တို့သည် မိမိတို့အား ေမွးြမူ ဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ အရှင့် အထံေတာ်၌ ဝန်ချေတာင်းပန် အသနားခံြကကုန်ေလာ့၊ ထို့ေနာက် အသင်တို့သည် မိမိတို့အချင်းချင်း သတ်ြဖတ်ြကကုန်ေလာ့။ (သို့ဝန်ချေတာင်းပန်  အသနားခံြခင်းသာလျှင်) အသင်တို့အဖို့ အသင်တို့အား ေမွးြမူဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ အရှင့်ထံေတာ်၌ ေကာင်းြမတ်ေသာ အေြကာင်းတရားြဖစ်၏။ ထို့ေနာက်(အသင်တို့သည် ညွှန်ြကားြပသ ဆုံးမေတာ်မူသည့်အတိုင်း ဝန်ချေတာင်းပန်ြကသည့်အတွက်) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏ ဝန် ချေတာင်းပန်ချက်ကို လက်ခံေတာ်မူလိုက်ေလြပီ။ အဘယ်ေြကာင့်ဟူမူထိုအရှင်သည်သာလျှင် (ဝန်ချေတာင်းပန် အသနားခံသူတို့၏ေတာင်းပန်ချက်ကို)အြကိမ်ြကိမ် လက်ခံေတာ်မူေသာအရှင်၊ မဟာကရုဏာရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသည်။
2|55| (အို-အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်အေပါင်းတို့ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်) တရံေရာအခါ အသင်တို့က အိုမူစာ၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ဒိဌမျက်ဝါးထင်ထင် မဖူးြမင်ရသမျှ ကာလပတ်လုံး ကျွန်ုပ်တို့သည် အသင့်အားအလျင်း ယုံြကည်ြကမည်မဟုတ်ဟု ေြပာဆို ြကကုန်၏။(ထိုကဲ့သို့ မေြပာသင့် မေြပာအပ်ေသာ စကားရပ်ကို ေြပာဆိုြကသည့်အတွက်) အသင်တို့အား (အလ္လာဟ် အရှင် ြမတ်၏ေြကာက်မက်ဖွယ်ေကာင်းေသာ) မိုးြကိုးေလာင်မီးသည် ဖမ်းဆီး(ကွပ်မျက်) လိုက်ေလြပီ။ အသင်တို့ကိုယ်တိုင်လည်း (ထိုအြခင်းအရာကို) ေတွ့ြမင်ြကေပသည်။
2|56| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊) အသင်တို့ အသက်ေသေြက ပျက်စီးြပီးသည့် ေနာက်ေသာ်မှပင် ငါအရှင်သည် အသင်တို့အား တဖန်ရှင်ြပန်ထေစေတာ်မူ၏။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် ေကျးဇူးတင်ြကမည်။
2|57| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့) ငါအရှင်သည် အသင်တို့အေပါ်ဝယ် မိုးတိမ်များကို အရိပ်အာဝါသအြဖစ် ြပုလုပ်ေပးေတာ်မူ၏။ ထိုမျှမကေသး (မွတ်သိပ်ဆာေလာင်ြခင်းမှ ကင်းစိမ့်ေသာငှာ) ငါအရှင်သည် မန္နဟူေသာ စားဘွယ်ရာတမျိုးနှင့် စလ်ဝါ ေခါ် ငုံးသတ္တဝါ တစ်မျိုးကို ချေပးသနားေတာ် မူ၏။ သို့ြဖစ်ရာ အသင်တို့သည် ငါအရှင် ေပးသနားေတာ်မူသည့် ေကာင်းြမတ်ေသာ ခဲဘွယ် ေဘာဇဉ်များကို စားသုံးြကကုန်။ ထိုသူတို့သည် ငါအရှင်ြမတ်အား နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်းြကသည် မဟုတ်။ မိမိတို့ကိုယ်ကို မိမိတို့ပင် နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းြကကုန်၏။
2|58| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်၊) တရံေရာအခါ ငါအရှင်သည် မိန့်ြကားခဲ့သည်မှာ အသင်တို့သည် ဤြမို့သို့ဝင်ေရာက်၍ အလိုရှိရာခဲဘွယ်ေဘာဇဉ်များကို အဘယ်မှမဆို မိမိတို့ဆန္ဒ အလိုက်ေဖါေဖါသီသီ စားသုံးြကကုန်၊ (ငါ့အားလည်း ခယရိုကျိုး ေသာအေနအားြဖင့်) ဝပ်တွား၍ ြမို့တံခါးေပါက်သို့ ဝင်ြက ကုန်(ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား အြပစ်များမှ ချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ် မူပါ) ဟုလည်း ြမွက်ဆိုြကကုန်။ (ေဖါ်ြပပါအမိန့် ဩဝါဒများကို လိုက်နာ ကျင့်မူြကပါလျှင်) ငါအရှင်သည် အသင်တို့၏ မှားယွင်မှုများကို ခွင့်လွှတ်ေတာ် မူမည်။ ထို့ြပင်တဝ ငါအရှင်သည် ေကာင်းမှုြပုေသာ သူများ ကိုလည်းကုသိုလ်အကျိုး ဆထက်တိုး၍ ေပးသနားေတာ်မူမည်။
2|59| သို့ရာတွင် (တရားေတာ်ကို) ကျူးလွန် ြကေသာထို(အစ္စရာအီလီ) လူမျိုးတို့သည် မိမိတို့အား သင်ြကားပို့ချထားေသာ စကားရပ်နှင့် ဆန့်ကျင်သည့် အြခား (မေလျာ်ကန်ေသာ) စကားရပ်ကို ေြပာင်းလွှဲ၍ သုံးစွဲြကေလသည်။ သို့ြဖစ်ရာငါအရှင်သည် တရားေတာ်ကို ကျူးလွန်ေသာ ထို(အစ္စရာအီလ်) မျိုးနွယ်အေပါ်သို့ ဒုစရိုက်မှုများ ြပုေလ့ရှိြက သည့်အတွက် မိုးေကာင်းကင်မှ ေရာဂါကပ်ကို စိုက်ေရာက်ေစေတာ်မူေလသည်။
2|60| (အို-အစ္စရာအီလ် မျိုးနွယ်အေပါင်းြပန်လည်သတိရြကေလကုန်၊) အခါ တပါး၌ (နဗီတမန်ေတာ်) မူစာ(အ)သည် (ငါအရှင်ြမတ်၏ ထံေတာ်မှ) မိမိ အမျိုးသားများ အဖို့ေသာက်သုံးရန်ေရကို (ေပးသနားေတာ်မူပါဟု) ဆုေတာင်းပတ္တနာြပုရာ ငါအရှင်က (အို-မူစာ) အသင်သည် မိမိလှင်ကန်ေတာင်ေဝှးြဖင့် ေကျာက်တုံးကို ရိုက်ခတ်ေလာ့ဟု မိန့်ြကားေတာ် မူခဲ့ေလသည်။ [သို့ မိန့်ြကားချက်အရနဗီတမန်ေတာ်မူစာ(အလိုင် ဟစ္စလာမ်)သည် ေကျာက်တုံးကို ရိုက်ခတ်ေလရာယင်း ေကျာက်တုံးသည် ကွဲအက်၍ အစ္စရာအီလီ လူမျိုးတို့၏အသင်း ဦးေရနှင့်အညီ] စမ်းေရေချာင်း 12 သွယ်တို့သည်ထိုေကျာက်တုံးမှ ပန်းထွက်လာေလသည်။ (ထိုအခါ)ယင်းအစ္စရာအီလီ လူမျိုးတို့သည် အသီးသီး မိမိတို့ ေသာက်သုံးရာဌာနကို(ေကာင်းမွန်စွာ) မှတ်သား၍ ထားြကေလသည်။(ထိုအခါ ငါအရှင်ြမတ်သည် ယင်းသူတို့ကို) အသင်တို့သည်ငါအရှင်ြမတ်ထံေတာ်မှ ေပးသနား ေတာ်မူေသာ (မန္န နှင့် စလ်ဝါတည်းဟူေသာ) ခဲဘွယ် ေဘာဇဉ်တို့ ကို စားသုံးြက၍ (အယဉ်ေတွေတွစီးဆင်းလျက် ရှိေသာ ေကျာက်စက်ေရကိုေကျးဇူး တင်စွာြဖင့်) ေသာက်သုံး ြကကုန်ေလာ့။ အသင်တို့သည် ပထဝီေြမြပင်ဝယ် ဆူပူေသာင်းကျန်းသူများအြဖစ်နှင့် မကျူးလွန်ြကကုန်လင့်၊ (ဟု မိန့်ေတာ်မူ ေလသည်)။
2|61| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရရှိြကကုန်ေလာ့၊) တရံေရာ အခါ အသင်တို့သည် [နဗီတမန်ေတာ် မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်)အား] အိုနဗီတမန်ေတာ် မူစာ (အလိုင် ဟစ္စလာမ်) ကျွန်ေတာ်များသည်(ေန့စဉ်နှင့်အမျှ မန္န နှင့် စလ်ဝါကိုသာ မှီဝဲစားသုံး ေနရြခင်းြဖင့် ြငီးေငွ့ြကြပီြဖစ်ေပရာ) အစားတမျိုးတည်းနှင့် ေရာင့်ရဲတင်းတိမ်၍ အလျင်းမေနနိုင် ြကေတာ့ြပီ၊ သို့ြဖစ်ေလရာ ကျွန်ေတာ်များအဖို့ ေြမမှေပါက်ေရာက်ေသာ (အစားအစာများြဖစ်ေသာ) ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ၊ သခွါးသီးများ၊ ဂျုံများ၊ ပဲရာဇာများနှင့် ြကက်သွန်နီများကို ေပါက်ေရာက် ေစေတာ်မူပါရန် အသင့်အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင့်ထံေတာ်ဝယ် ဆုေတာင်းပန်ထွာ၍ ေပးေတာ်မူပါဟု ေြပာဆိုခဲ့ြကေလသည်။[ထိုအခါ နဗီတမန်ေတာ်(မူစာအလိုင်ဟစ္စလာမ်) က ဟယ်အချင်းတို့] အသင်တို့သည် (ယခုစားသုံး ေနြကရေသာ) အလွန်ေကာင်း ြမတ်ေသာ(ေဘာဇဉ်ခဲဘွယ်) များကို အလွန်တရာမျှ ညံ့ဖျင်းေသာ အာဟာရမျိုးြဖင့် လဲလှယ်စားသုံးလိုြက ပါသေလာ။ (သို့ြဖစ်လျှင်) အသင်တို့ လိုလားေတာင့်တြကကုန်ေသာ အစာအာဟာရများကို ရရှိနိုင်ရန် အလို့ငှာ ြမို့တစ်ြမို့သို့ ဝင်ေရာက်ေနထိုင်ြကကုန်ေလာ့ဟု မိန့်ေတာ်မူေလသည်။ ထိုကဲ့သို့ေသာ ေသွဖည်မှုများေြကာင့် ယင်း(အစ္စရာအီလီလူမျိုး) တို့ေပါ်ဝယ် ဂုဏ်ရည်ေသးသိမ်ြခင်း နှင့်ဒုက္ခဆင်းရဲြခင်းတို့သည် အတည်ြဖစ်ခဲ့ေချြပီ။ ထို့ြပင် ထိုသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမျက်ေတာ်စူးရှြခင်းကို ခံစားြကရေချြပီ။ ယင်း(ကဲ့သို့ အြပစ်ဒဏ်အမျိုးမျိုး ခံစား ရြခင်း)၏အေြကာင်းမှာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ပို့ချေပးသနား ေတာ်မူေသာ တရားေဒသနာေတာ် များကို မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းဆန်ေလ့ ရှိြခင်းေြကာင့် လည်းေကာင်း၊ နဗီတမန်ေတာ်များအား မတရားသြဖင့် (နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်း) သတ်ြဖတ်ေလ့ရှိြခင်းေြကာင့် လည်းေကာင်း၊ ြဖစ်ေပသည်။ ယင်းကဲ့သို့ ြပစ်မှုကျူးလွန်ြခင်းများသည် ထိုသူတို့၏ ဖီဆန်ပုန်ကန်ြခင်းနှင့် စည်းကမ်း ေဖာက်ဖျက်ေလ့ရှိြခင်းများေြကာင့် ပင်တည်း။
2|62| ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ထားရှိေသာ ‘မုအ်မင်’များသည်လည်းေကာင်း၊ ယဟူဒီများသည်လည်းေကာင်း၊ ခရစ်ယာန်များသည်လည်းေကာင်း၊ ဆွာဗိအီများသည် လည်းေကာင်း၊ မည်သူမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို လည်းေကာင်း၊(ေသြပီးေနာက်ရှင်ြပန်ထရမည့်) ေနာက်ဆုံးေန့ကိုလည်းေကာင်း၊ ယုံ ြကည်၍ ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့်သီလများကို ေဆာက်တည်ခဲ့ပါလျှင် ထိုသူတို့အဖို့အရာ မိမိတို့အား ေမွးြမူေတာ် မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်၌ ကုသိုလ်အကျိုးသည် အသင့်ရှိ၏။ ထို့ေနာက် ယင်းသူတို့အဖို့  မည်သည့် တစ်စုံတစ်ရာမျှ စိုးရိမ် ေြကာင့်ြကြခင်းလည်း မရှိေပ၊ဝမ်းနည်း ပူေဆွး ြကရမည်လည်း မဟုတ်ေချ။
2|63| (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့) အခါတပါး၌ ငါအရှင်သည် အသင်တို့အထက်ဝယ် ‘တူရ်’ အမည် ရှိေသာေတာင်ကို ပင့်ေြမှာက်လျက် (ေတာင်ရာတ် ကျမ်းြမတ်နှင့်အညီ လိုက်နာကျင့် မူြကရမည့်အေြကာင်း) အသင်တို့ထံမှ (ဤသို့) ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက်ကို ယူေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ အသင်တို့အား ငါအရှင်ေပးသနား ေတာ်မူေသာ ေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်ကို စွဲစွဲြမဲြမဲ လက်ကိုင်ထားြကကုန်။ ထို့ေနာက် ယင်းကျမ်းလာ တရားေဒသနာေတာ်များကိုလည်း (သတိဝီရိယနှင့်) ေလ့ကျက်မှတ်သား(ကျင့်မူ) ြကကုန်ေလာ့၊ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် (ဒုစရိုက်မှုများမှ) ြကဉ်ေရှာင်သူများ ြဖစ်တန်ြကရာ၏။
2|64| ထို့ေနာက် အသင်တို့သည် (ထိုကဲ့သို့ တိကျခိုင်လုံစွာ) ပဋိညာဉ် ကတိသစ္စာကို ထုံးဖွဲ့ ြပီးသည့်ေနာက်(ကတိမတည်) ေနာက်သို့ ြပန်လှည့် ထွက်သွားခဲ့ြကကုန်၏။ထို့ေနာက် အကယ်၍ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ေကျးဇူးေတာ်နှင့် မဟာကရုဏာေတာ်သည် အသင်တို့အေပါ်ဝယ် သက်ေရာက်ြခင်း မရှိခဲ့ပါမူ အသင်တို့သည် မုချဧကန် ဆုံးရှုံးနစ်နာပျက်စီးသူများ ြဖစ်ြကေပြပီ။
2|65| 4င်းြပင် အသင်တို့အနက်မှ ဥပုသ်သီတင်းေန့နှင့် စပ်လျဉ်း၍ (တရားေတာ်၏ ပညတ်ချက်များကို) ေဖာက်ဖျက် ကျူးလွန်ြကကုန်ေသာ သူများအား ငါအရှင်က အသင်တို့သည် ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းေသာ ေမျာက်တိရစ္ဆာန်များ ြဖစ်ြကကုန်ေလာ့ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူခဲ့ဘူးသည်ကို အသင်တို့သည် မုချအသိပင် ြဖစ်ြကသည်။
2|66| တဖန် ငါအရှင်ြမတ်သည် ယင်းသူတို့၏ မျက်ေမှာက်၌ ရှိြကကုန်ေသာ သူများနှင့် ယင်းသူ တို့၏ ေနာင်လာေနာက်သားများ အဖို့အရာ ထိုအတ္ထုပ္ပတ္တိကို သတိသံေဝဂရဘွယ်ရာ အေြကာင်း တရပ်အြဖစ်လည်းေကာင်း၊ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ကို ေြကာက်ရွံ့ ရိုေသြခင်းအားြဖင့်) ြပစ်မှု ဒုစရိုက်များကို ြကဉ်ေရှာင်ြကကုန်ေသာ သူေတာ်စဉ်များ အဖို့အရာ ဆုံးမဩဝါဒတရပ်အြဖစ် လည်းေကာင်း ြပုထားေတာ် မူခဲ့ေလသည်။
2|67|၎င်းြပင် (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်အေပါင်း တို့၊အသင်တို့သည် ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရ ြကကုန်ေလာ့) အခါတစ်ပါး၌ နဗီတမန်ေတာ်မူစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) ကမိမိအမျိုးသားများအား (ဤသို့) ေြပာြကားေလသည်။ (ဟယ်အချင်းတို့) အသင်တို့အား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က (မိမိနာမံေတာ်ြဖင့်) နွားမတစ်ေကာင်ကို လှီးြဖတ်ြကရန် မိန့်ြကားေတာ်မူေလသည်၊ ထိုအခါ ယင်းအမျိုးသားတို့က (အိုနဗီတမန်ေတာ်မူစာ) အသင်သည် အကျွန်ုပ်တို့ကို ြပက်ရယ်ကျီစယ်ဘွယ် ြပုလုပ်ပါ သေလာဟု ေမးြမန်းြကကုန်သည်။ ထိုအခါ နဗီ တမန်ေတာ်မူစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) က(ဟယ်အချင်းတို့၊ ြပက်ရယ်ကျီစယ်မှုသည် လူ့ဗာလများ၏အေလ့အထ မျှသာ ြဖစ်သည်၊ ကျွန်ုပ်သည်ကား လူ့ဗာလ မဟုတ်၊ သို့ြဖစ်ရာ) အကျွန်ုပ်သည် အသိအလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာကင်းမဲ့ြကကုန်ေသာ လူ့ဗာလတို့အနက် အပါအဝင်မြဖစ်ရန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌ ခိုလှုံပါ၏ဟု ြပန်လည် ေြဖြကား ေလသည်။
2|68| (ထိုအခါ) ယင်းအမျိုးသားတို့က အို-နဗီ တမန်ေတာ်မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်) အသင်သည် မိမိအား ေမွးြမူေတာ် မူေသာအရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်၌ ကျွန်ေတာ်များ သိနားလည်နိုင်ရန်အဖို့ ထိုနွားမြဖစ်သည် အဘယ်ကဲ့သို့ ေသာနွားမြဖစ်သည်ကို ရှင်းလင်း ေဖာ်ြပပါမည့်အေြကာင်း ေလျှာက်ထားပန်ြကား၍ ေပးေတာ်မူပါ ဟု ေတာင်းပန်ေလျှာက်ထား ြကကုန်၏။ ထိုအခါ မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်) က (ဟယ်-အချင်းတို့) ထိုအရှင်ြမတ်က ဧကန်စင်စစ် ထိုနွားမသည် အသက်ြကီး၍ အိုမင်းရင့်ေရာ်ြခင်းသည်လည်း မရှိေစရ၊ အလွန်နုပျိုေသာ နွားမတမ်းလည်းမြဖစ်ေစရ၊ ယင်း နှစ်မျိုး၏အြကား၌ (အသက်အရွယ်အားြဖင့် မြကီး မငယ်) အလတ်စားပင် ြဖစ်ေစရမည်ဟုမိန့်ြကားေတာ် မူသည်။ သို့ြဖစ်ရာ သင်တို့သည် အမိန့်ေတာ်အတိုင်း လိုက်နာကျင့်မူ ြကကုန်ေလာ့ဟူ၍ ေြဖြကားခဲ့ေလသည်။
2|69| (တဖန်) ယင်းအမျိုးသားများက (အို-နဗီ တမန်ေတာ်မူစာ) ကျွန်ေတာ်မျိုးများ သိနားလည်ရန်အဖို့ အသင့်အားေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်၏အထံ ေတာ်၌ ထိုနွားမ၏ အေသွးအေရာင် အဘယ်ကဲ့သို့ြဖစ်သည်ကို ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ရှင်းလင်းေဖာ်ြပ ေပးသနားေတာ်မူရန် ဆုေတာင်းပတ္ထနာ ြပုေပးပါဦး ဟု ေတာင်းပန် ေလျှာက်ထားြကသည်။ ထိုအခါ နဗီ တမန်ေတာ်မူစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) က ြပန်လည်ေြဖ ြကားေတာ်မူသည်မှာ (အို-အချင်းတို့) ဧကန်စင်စစ် ယင်းနွားမသည် အဝါရင့်ေရာင် ေတာက်ေြပာင် လျက်ရှိြပီးြကည့်ရှုသူများအား စက္ခုပသာဒြဖစ်ေစ၍ (စိတ်ကို) ြကည်လင်ရွှင်လန်းေစနိုင်ေသာ နွားမပင်ြဖစ်ေစရမည် ဟု အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က မိန့်ြကားေတာ်မူသည်။
2|70| ယင်းသူတို့က (ထပ်မံ၍) ေြပာဆိုြကသည်မှာ(အို-နဗီတမန်ေတာ်မူစာ) ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့၏ မျက်ြမင်တွင်မူ နွားများသည် ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန်အရာ၌ (တစ်ေကာင်နှင့်တစ်ေကာင်) ဆင်တူရိုးမှား ြဖစ်ေနြကသြဖင့် ကျွန်ေတာ်များ အဖို့ထိုနွားမသည် အဘယ်ကဲ့သို့ေသာ (ြကန်အင်လက္ခဏာ) ရှိသည်ကို ရှင်းလင်း ေဖာ်ြပေပးသနားေတာ်မူပါရန် အသင့်ကို ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင့်အထံေတာ်၌ ဆုေတာင်း ပတ္တနာြပုေပးေတာ်မူပါဦး၊ အကယ်၍သာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏အလိုေတာ်ရှိခဲ့ပါလျှင် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည်(ထိုနွားမကိုရှာေဖွရာ၌) နည်းမှန်လမ်းမှန်ကို ဧကန်မလွဲ ေတွ့ရှိ ေသာသူများ ြဖစ်ြကပါအံ့။
2|71| ထိုအခါ နဗီတမန်ေတာ်မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်) က (ဟယ်-အချင်းတို့) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က (ဤကဲ့သို့) မိန့်ြကားေတာ်မူသည်။ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ် ယင်းနွားမသည်လယ်ေြမ၌ ပင်ပန်းစွာ ေစစားြခင်း၊ ထွန်ယက်ဘူးြခင်းေသာ်လည်းေကာင်း၊(ထွန်ယက် ြပီးေသာ) လယ်ယာေြမများထဲသို့ ေရသွင်းေပးဘူးြခင်း ေသာ်လည်းေကာင်း မရှိေစရ၊ ထို့ြပင်မှဲ့စွန်းြခင်း၊ ကွက်ကျားြခင်း (အစရှိေသာ ချို့တဲ့ြခင်းအေပါင်းတို့) မှလည်း ကင်းစင်ေသာ နွားမ ြဖစ်ရမည်ဟုေြဖြကားေလသည်။ (ယင်းကဲ့သို့ အေြဖများကို ရရှိေသာ အခါ) ထိုသူတို့က (အို-နဗီတမန်ေတာ် မူစာ) ယခုမှသာလျှင် အသင်သည်ဤကိစ္စကို (အကျွန်ုပ်တို့အား) မှန်ကန်စွာ ရှင်းလင်းေဖာ်ြပညွှန်ြကား ြပသေလြပီ (ဟု ဝန်ခံြကြပီးေနာက် ထိုကဲ့သို့ေသာနွားမတစ်ေကာင်ကို လိုက်လံရှာေဖွ၍ အရှင်ြမတ်၏ နာမံေတာ်ြဖင့်) သတ်ြဖတ်ြကကုန်၏။ သို့ေသာ် စင်စစ် ထိုသူတို့သည်(ထိုအမိန့်ေတာ်ကို) လိုက်နာြပုလုပ်ချင်ဟန် မရှိခဲ့ြကေချ။
2|72| ၎င်းြပင် (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ြပန်လည်၍ ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့) အခါတပါး၌ အသင်တို့သည် လူတဦးကို သတ်ြဖတ်ြကြပီးေနာက် ယင်းလူသတ်မှုနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့ အချင်းချင်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး စွပ်စွဲခဲ့ြကကုန်သည်။ သို့ရာတွင် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် သင်တို့ (အနက်မှ ကာယကံရှင်များက) ထိမ်ချန် လျှို့ဝှက်ထားေသာ ကိစ္စကို ဖွင့်ထုတ်ေဖာ်ြပ ရှင်းလင်းေတာ်မူမည့်အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်။
2|73| ထို့ေနာက် ငါအရှင်ြမတ်သည် (ဤသို့) မိန့်ြကားေတာ် မူခဲ့ေလသည်၊ အသင်တို့သည်ယင်း (အသတ်ခံရေသာသူ၏ ရုပ်ကလာပ်) ကိုထို (နွားမ) ၏ အချို့အစိတ်အပိုင်းြဖင့် ရိုက်ခတ်ြကကုန်ေလာ့။ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် (ကိယာမတ် ရှင်ြပန်ထရမည့်ေန့၌လည်း) ထိုကဲ့သို့ပင် ေသသူများအား ရှင်ေစေတာ်မူလတ္တံ။ ထို့ြပင် ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ နားလည်ြကရန်အလို့ငှါ မိမိ၏သက်ေသခံလက္ခဏာ ရပ်များ ကို ြပသေတာ် မူေလသတည်း။
2|74| တဖန် အသင်တို့၏ စိတ်နှလုံးများသည် ထို(ကဲ့သို့ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ တန်ခိုးြပဋိဟာ အမျိုးမျိုးတို့ကိုပင် ေတွ့ြမင်ခဲ့ြပီး) ေနာက်လည်း ခက်ထန်မာေကျာ လာခဲ့ေလသည်၊ သို့ြဖစ်ေပရာ ယင်းစိတ်နှလုံးများသည် ေကျာက်ေဆာင်များကဲ့သို့  ြဖစ်ခဲ့ရုံမျှမက ယင်းေကျာက်ေဆာင်များထက်ပင် ပိုမိုြပင်းထန် မာေကျာေလသည်။ အေြကာင်းေသာ်ကား ေကျာက်ေဆာင်များအနက် စမ်းေရေချာင်းများ စီးထွက်လာေသာ ေကျာက်ေဆာင်များလည်း မချွတ်မလွဲ ရှိြကေသး၏။ ထိုမျှ မကေသးေချ၊ ယင်းေကျာက်ေဆာင်များအနက် အက်ကွဲ၍ေရ(တံခွန်များ စီးသွန်း) ပန်းထွက် လာေသာ ေကျာက်ေဆာင်များလည်း ဧကန်စင်စစ် ရှိြကေသး၏။ ထိုမှတပါးတုံ ယင်းေကျာက် ေဆာင်များအနက် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ရိုေသေလးစား ြခင်းအားြဖင့် ေလျှာလိမ့်နိမ့်ဆင်းလာေသာ ေကျာက်ေဆာင်များလည်း အမှန်ပင် ရှိြကကုန်သည်။ တဖန်အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုကျင့်ြကကုန်ေသာ ကိစ္စအဝဝတို့ကို (အလျင်း) ေမ့ေလျာ့ လျစ်လျူရှု၍ ေနေတာ်မူေသာ အရှင်မဟုတ်ေပ။
2|75| (အို- ‘မုအ်မင်န်’ ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် (အစ္စရာအီလီ လူမျိုးတို့၏ စိတ်နှလုံး မာေကျာြခင်းကို သိရှိြပီးြဖစ်ြကပါလျက်) ထို သူတို့သည် အသင်တို့ (၏ဆုံးမဩဝါဒ ေဟာေြပာချက်များ) ကို ယုံြကည်၍ သဒ္ဓါတရား ထားရှိြကကုန်အံ့ ဟု ေြမှာ်ေခါ်ေတာင်းတ ြကပါသေလာ။ (စင်စစ် ယင်းကဲ့သို့ ေြမှာ်လင့်ြခင်းသည် အချည်းနှီး ပင်) အေြကာင်းမူကား ယင်းသူတို့တွင် အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်၏မုက္ခပါဌ်ေတာ်များကို ြကားနာြကရေသာသူများ အမှန်ပင်ရှိြကေလသည်၊ (သိြကား နာ၍ ထိုမုက္ခပါဌ်ေတာ်များကိုသိကျွမ်း နားလည် ြပီးေနာက် မိမိတို့ အလိုရှိသည့်အတိုင်း) ြပုြပင် ေြပာင်းလွှဲြကကုန်သည်။ စင်စစ် (ထိုကဲ့သို့ ေြပာင်းလွှဲြခင်းသည် မြပုသင့် မြပုအပ်ေြကာင်း ကိုလည်း) မိမိတို့ကိုယ်တိုင် သိရှိြကေလသတည်း။
2|76| ၎င်းြပင် ထိုသူများသည် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရား ထားရှိြကေသာ မုအ်မင်န်များနှင့် ေတွ့ဆုံြကေသာ အခါ(ဥပါယ်တမျည်ြဖင့် ယုံြကည်ဟန်ေဆာင်၍) ကျွန်ုပ်တို့သည် လည်း (အသင်တို့ကဲ့သို့ပင်) ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ထားရှိြကပါသည်ဟု ေြပာဆိုြကကုန်၏။ သို့ေသာ် ယင်းသူတို့အနက်မှ အချို့သည် အြခားေသာ (ယဟူဒီများနှင့် ဆိတ်ကွယ်ရာ၌) ေတွ့ဆုံြကေသာအခါ အချင်းတို့ - အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်က (ေတာင်ရာတ်ကျမ်း၌) သင်တို့ကိုဖွင့်လှစ်ထုတ်ေဖာ် ြပသေတာ် မူထားေသာ အေြကာင်းအရာများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ထိုမုအ်မင်န် များကို သတင်းများ ေပးပို့ြကပါသေလာ။ ယင်းသူတို့သည် ေနာင်ခါကာလ၌ အသင်တို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ (အလ္လာဟ်) အရှင်ြမတ် အထံေတာ်တွင် ထိုအေြကာင်းအရာများကိုပင် အေြခြပုကာ သင်တို့နှင့်ဖက်ြပိုင် ြငင်းခုံြကကုန်အံ့။ သင်တို့သည် ဤမျှေလာက်(ထင်ရှားလှစွာေသာ အကျိုးအေြကာင်းများကိုပင်) အသိဉာဏ်မရှိ မသိနားမလည်နိုင် ြကပါသေလာဟု (တစ်ဦးကိုတစ်ဦးြပစ်တင်စကား) ေြပာြကားြကကုန်သတည်း။
2|77| ထိုသူတို့သည် (မိမိတို့ စိတ်တွင်းဝယ်) တိတ်တဆိတ် လျှို့ဝှက်ထားြကေသာ အေြကာင်းအရာခပ်သိမ်းတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ အထင်အရှား ပွင့်လင်းစွာ ထုတ်ေဖာ်ေြပာဆိုြကကုန်ေသာ အေြကာင်းအရာခပ်သိမ်းတို့ကို လည်းေကာင်း၊ ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် (မိမိ၏ ဉာဏ်ေတာ်ြဖင့် အြကွင်းမဲ့) သိရှိေတာ်မူသည်ကို မသိြကေလသေလာ။
2|78| ထိုမှတပါး ၎င်းတို့ အတွင်းဝယ် စာေပကျမ်းဂန် မတတ်ကျွမ်းသူများလည်း ရှိြက၏။ ယင်းသူတို့သည် ေကာလာဟလြဖစ်ေသာ သတင်းများမှတပါး ကျမ်းဂန်များကို မသိနားမလည်ြကေချ၊ အမှန်ေသာ်ကား ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့ထင်မိထင်ရာ ေတွးေတာရမ်းဆချက်များမှတပါး (အြခားမည်သည်ကိုမျှ အတိအကျသိရှိြကသည်) မဟုတ်ေချ။
2|79| သို့ြဖစ်၍ ကျမ်းဂန်များကို မိမိတို့ကိုယ်တိုင် မိမိတို့လက်ြဖင့် စီရင်ေရးသားြပီး အနည်းငယ် မျှေသာအဖိုးအခနှင့် လဲလှယ်ေရာင်းချ(စားသုံး)ရန် အလို့ငှါ၊ ဤကျမ်းဂန်သည်ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ (ထုတ်ြပန်ပို့ချေတာ်မူေသာတရား ေဒသနာေတာ်ကျမ်းဂန်)တည်း ဟူ၍(လိမ်လည်) ေြပာဆိုြကေသာ သာသနာ့ ေရှ့ေဆာင် ေရှ့ရပ်တို့သည် ပျက်စီးြကရကုန်လတ္တံ့။ တဖန် ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့ကိုယ်တိုင် မိမိတို့လက်ြဖင့် (မဟုတ်မမှန်) ေရးသား ခဲ့ြခင်းေြကာင့်လည်းေကာင်း၊ (မြပုထိုက်မြပုအပ်ေသာ နည်းမျိုးြဖင့်ဥစ္စာပစ္စည်း) ရှာေဖွြခင်းေြကာင့်လည်းေကာင်း ပျက်စီးြကရလတ္တံ့။
2|80| ထို့ြပင်တဝ ယင်းတို့က (ငရဲ) မီးသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို ေရတွက်ထားေသာေန့ရက် (အနည်းငယ်) မှအပ (ကာလြကာြမင့်စွာ) အလျင်း ထိေရာက်မည်မဟုတ်ဟု ေြပာဆိုြကြပန်သည်။ (အို-နဗီတမန်ေတာ်မိုဟမ္မဒ် ဆွာလ္လလ္လာဟု အလိုင်ဟိ ဝစလ္လာမ်) အသင်သည် (ယင်းယဟူဒီတို့ကို ဤသို့ တုံ့ြပန်)ေမးြမန်းပါေလ။ (ဟယ်-အချင်းတို့) အသင် တို့သည် (ဤအေြကာင်းနှင့်စပ်လျဉ်း၍) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်မှ တစုံတခုေသာ ပဋိညာဉ် ကို ရယူထား ြကပါသေလာ။ သို့ ရယူထားခဲ့ြကပါလျှင် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် မိမိြပုထားေတာ် မူေသာ ပဋိညာဉ် ဝန်ခံချက်ကို မည်သည့်အခါမျှ ဖျက်ေတာ်မူလိမ့်မည်မဟုတ်။ သို့တည်းမဟုတ် အသင်တို့သည်အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အေပါ်၌ မိမိတို့ မသိနားမလည်ေသာ အေြကာင်းတစုံတရာကို လည်ဆယ် ေြပာဆိုြကပါသေလာ။
2|81| (၎င်းတို့၏စကားသည် လုံးဝမှန်ကန်သည်မဟုတ်) စင်စစ်မှာကား မည်သူမဆို မေကာင်းမှုအကုသိုလ်များကို ဆည်းပူးအံ့။ တဖန် (ယင်းသို့ ဆည်းပူးြခင်းအားြဖင့်) ထိုသူ၏ ြပစ်မှုဒုစရိုက်များသည် ထိုသူအား ဝန်းြခုံလျက်ရှိအံ့။ သို့ြဖစ်ခဲ့ပါလျှင် ထိုကဲ့သို့ေသာ သူတို့သည် ငရဲသားများသာ ြဖစ်ြကကုန်၏၊ ထိုသူတို့သည် ထိုငရဲဘုံ၌ပင် ထာဝစဉ် ေနထိုင်ြကရလတ္တံ့။
2|82| သို့ေသာ် အြကင်သူများသည် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိ၍ ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့်သီလများကို ကျင့်မူေဆာက်တည်ခဲ့ြက၏၊ ထိုသူတို့သည် ဂျန္နတ်အမတ သုခဘုံသားများ ြဖစ်ြကကုန်၏။ ထိုသူများသည် ယင်း ဂျန္နတ် အမတသုခဘုံ၌ အြမဲ ခံစားြကရမည့်သူများ ြဖစ်ြက၏။
2|83| ထို့ြပင်တဝ အခါတပါး၌ ငါအရှင်ြမတ်သည် အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်များထံမှ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်မှအပ မည်သည့်အရာကိုမျှ ခဝပ်ရိုကျိုး ရှိခိုးပူေဇာ် ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ြခင်း မြပုြကရမည့်အေြကာင်း၊ထို့ြပင် မာတာပိတု မိဘနှစ်ပါးကိုလည်းေကာင်း၊ ေသွးချင်းနီးစပ်ေသာ ေဆွမျိုးရင်းချာ တို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ဖသက် ဆိုးများလည်းေကာင်း၊ အထီးကျန် သူဆင်းရဲတို့ကို လည်းေကာင်း၊ ေကာင်းမှုြပုြကရမည့် အေြကာင်း၊ ထိုမျှမက လူ အေပါင်းတို့နှင့် (ေြပာဆိုဆက်ဆံရာ၌ သာယာချိုေအး ယဉ်ေကျးလှစွာေသာ စကားများကိုသာ) ေကာင်းမွန်စွာ ေြပာဆိုြကရမည့်အေြကာင်း၊ ဆွာလာတ်ဝတ်ြပုြကရမည့် အေြကာင်းနှင့် ဇကာတ် တရားဝင်ဒါနေြကးကို ေပးေဆာင် ြကရမည့်အေြကာင်း ကတိဝန်ခံချက်ကို ယူေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ထို(ကဲ့သို့ ခိုင်မာေသာ ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက်များကို ြပုြပီးသည့်) ေနာက် အသင်တို့အနက်မှ အနည်းငယ်မှအပ ကျန်အားလုံးတို့ သည် (ယင်းပဋိညာဉ် ဝန်ခံချက်ကို ေဖါက်ဖျက်၍) ေနာက်ဆုတ် လွှဲဖယ် ေရှာင်သွား ြကေလသည်။ စင်စစ်တမူကား အသင်တို့ သည် (ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာလမ်းမှ) ေသွဖည်ေလ့ရှိေသာ သူများသာ ြဖစ်ြကကုန်ေလသတည်း။
2|84| ၎င်းြပင် (အို-အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ြပန်လည်၍ ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့) တစ်ပါးေသာအခါ၌ ငါအရှင် သည် အသင်တို့ထံမှ အသင်တို့သည် မိမိတို့ အချင်းချင်း (သတ်ြဖတ်ြက၍) ေသွးထွက်သံယို မြပုြကရန်လည်းေကာင်း၊ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မိမိတို့ေနထိုင်ရာ အိုးအိမ်ြမို့ရွာေဒသများမှလည်း နှင်ထုတ်ြခင်း မြပုြကရန်လည်းေကာင်း၊ ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက်ကို ယူခဲ့ဘူးေလသည်။ ထို့ေနာက် အသင်တို့သည် ထိုပဋိညာဉ် ဝန်ခံချက် ကတိသစ္စာကို အတည် ြပုြကရုံမျှမက မိမိတို့ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် (ထိုအေြကာင်းနှင့်စပ်လျဉ်း၍) အသိသက်ေသများ ြဖစ်ြကေလသည်။
2|85| ထို(ကဲ့သို့ ထင်ရှားစွာ ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက် ြပုြကြပီး)ေနာက် အသင်တို့ပင်လျှင် မိမိတို့အချင်းချင်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သတ်ြဖတ်ြက၍ မိမိတို့အနက်မှ လူတစ်စုကို ထိုသူတို့၏ အိုးအိမ်ြမို့ရွာများမှ နှင်ထုတ်ြက၏။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ထိုသူတို့ကို ဆန့်ကျင်၍ အကုသိုလ် ဒုစရိုက်မှုများကို ြပုလုပ်ြခင်း အားြဖင့်လည်းေကာင်း၊ မတရားသြဖင့် အကျိုးေကျးဇူးပျက်စီး နစ်နာေစြခင်းအားြဖင့် လည်းေကာင်း အသင်တို့သည်(ထိုသူတို့၏ရန်သူများအား) ယိုင်းပင်းကူညီြကေလသည်။(ထိုကဲ့သို့ ြပုလုပ်ြခင်းအားြဖင့် အသင်တို့သည်ကတိဝန်ခံချက်နှစ်ရပ် လုံးကိုေဖါက်ဖျက်ြက၏)။ သို့ေသာ် တဖန် ယင်းလူစုသည် အသင်တို့ ထံသို့ သုံ့ပန်းအြဖစ်ြဖင့် (ြပန်လည်) ေရာက်ရှိြကေသာအခါ အသင်တို့ သည် ယင်းသူတို့အား (ေလျာ်ေြကးေပး၍) ေရွးယူြကြပန်သည်၊ စင်စစ်ဆိုေသာ် ထိုသူတို့အားထိုကဲ့သို့ (အိုးအိမ်ြမို့ရွာ များမှ) နှင်ထုတ်ြခင်းသည် သင်တို့အဖို့ ြမစ်တားထားေသာ ပညတ်ချက် (တစ်ရပ်)ပင် ြဖစ်ေပသည်။ အသင်တို့သည် (ေတာင်ရာတ်) ကျမ်းေတာ်ြမတ်၏တစိတ်တေဒသကိုသာ ယုံြကည်လက်ခံြက၍ ချို့အမိန့်ေတာ်များကို ြငင်းပယ်ြကေလသေလာ။ ထိုသို့ ြဖစ်ခဲ့ပါလျှင် အသင်တို့အနက်မှ ယင်းကဲ့သို့ေသာ အြပုအမူကို ြပုကျင့်ြကကုန်ေသာသူများ၏ထိုက်သင့်ေသာအကျိုးကား ဤေလာက၌ အသက်ထင်ရှားရှိ ေနစဉ် အရှက်ကွဲြခင်း၊ ဂုဏ်အသေရယုတ်ညံ့ြခင်းမှအပ (အြခား) အဘယ်အရာြဖစ်နိုင်ဦး မည်နည်း။ ဤမျှမကေသး တဖန်ေနာင်တရားစီရင် ဆုံးြဖတ်မည့်ေန့တွင် ပိုမို၍ ြပင်းထန်လှစွာေသာ အြပစ်ဒဏ်ကို ခံစားြကရဦးမည်၊ စင်စစ်တမူကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုကျင့်ြကကုန်ေသာ ကိစ္စ (အရပ်ရပ်တို့)ကို ေမ့ေလျာ့ လျစ်လျူရှုေတာ်မှုမည့်အရှင် မဟုတ်ေပ။
2|86| ဤသူများသည် ဤပစ္စုပ္ပန်ဘဝ(၏ စည်းစိမ်ချမ်းသာ) ကို ေနာင်တမလွန်ဘဝြဖင့် လဲလှယ်ဝယ်ယူြကသူများပင် ြဖစ်ြကသည်။ သို့လဲလှယ် ဝယ်ယူြကသည့်အတွက် ယင်းသူတို့ သည် အြပစ်ဒဏ်ခံစားရာ၌ သက်သာေစြခင်း ခံြကရမည်မဟုတ်၊ (မည်သူတစ်စုံတစ်ေယာက်၏) ကယ်တင် ေစာင်မြခင်းကိုမျှလည်း ခံြကရမည်မဟုတ်။
2|87| ထို့ြပင် (အို-အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့ တရားရစိမ့်ေသာငှါ) ငါအရှင်သည် (နဗီတမန်ေတာ်) မူစာအား (ေတာင်ရာတ်) ကျမ်းေတာ်ကို မုချ ထုတ်ြပန်ပို့ချ ေပးသနား ေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ တဖန် ထို (နဗီတမန်ေတာ်) မူစာ၏ ေနာက်၌ (ေြမာက်ြမားစွာေသာ) နဗီ တမန်ေတာ်များကို တစ်ပါးြပီးတစ်ပါး အဆက်မြပတ် ေစလွှတ် ေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ထို့ေနာက် မရ်ယမ် (သခင်မ)၏သားေတာ် နဗီတမန်ေတာ် အီစာအား ထင်ရှားလှစွာေသာ သက်ေသခံလက္ခဏာ တန်ခိုးြပာဋိဟာများကို ေပးသနားေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းအြပင် ငါအရှင်သည် ထို’အီစာ’ အား ‘ရူဟုးလ်ကုဒုစ်’ (ဝါ) အပါးေတာ်ေစတမန် ဂျိဗ်ရီလ်ကို ေစလွှတ်ြခင်းြဖင့် ကူညီ အားေပးေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ သို့ြဖစ်ပါလျက်နှင့်ပင် မည်သည့် အခါမျိုးမဆို နဗီတမန်ေတာ် တစ်ပါးပါးသည် အသင်တို့ မနှစ်သက်ေသာ အမိန့်ေတာ်များကို အသင်တို့ထံသို့ ယူ ေဆာင်လာခဲ့သည်ရှိေသာ် အသင်တို့သည် ေမာက်မာပလွှားြကြပီး (ယင်းအမိန့်ေတာ်များကို မလိုက်နာမကျင့်မူ လိုေသာေြကာင့် ထိုနဗီတမန်ေတာ် များအနက်မှ) တစုကို မဟုတ်မလျား မုသားေြပာဆိုြကသူများဟုစွပ်စွဲ၍ တစုကိုမူ (ရက်စက်ြကမ်းြကုတ်စွာ) သတ်ြဖတ်ြကကုန်သည်(မဟုတ်ပါေလာ)။
2|88| တစ်ဖန် ယင်း(ယဟူဒီများက) ေြပာဆိုြကြပန်သည်မှာ အကျွန်ုပ်တို့၏ စိတ်နှလုံးများသည် လုံးဝ ဖုံးအုပ်လျက်ရှိေနေပသည်။ (သို့ြဖစ်ေလရာ အစ္စလာမ်သာသနာသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ စိတ်နှလုံး တွင်းသို့ မစူးရှ မဝင်နိုင်ေချ)။ စင်စစ်ေသာ်ကား ထိုသို့အလျင်းမဟုတ်၊ အမှန်မှာ ယင်းသူတို့၏ ြငင်းပယ်ဖီဆန်မှုေြကာင့် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အား မိမိကရုဏာေတာ်မှ ကင်းေဝးေစေတာ် မူသည်။ သို့ြဖစ်၍ ယင်းသူတို့၏ (စိတ်တွင်း၌) ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားသည် အနည်းငယ် စိုးစဉ်မျှသာ ရှိေလသည်။
2|89| အခါတစ်ပါး၌ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အထံ ေတာ်မှ ကျမ်းဂန်တစ်ေစာင် (ကုရ်အာန်) သည် ယင်း(ယဟူဒီ)များထံ ေရာက်ရှိလာခဲ့ေလသည်၊ ထို(ကုရ်အာန်) ကျမ်းြမတ်သည ၎င်းတို့ထံ ရှိနှင့်ြပီး ြဖစ်ေသာ (ေတာင်ရာတ်) ကျမ်းကိုပင်ေထာက်ခံလျက် ရှိေပသည်။ စင်စစ်ဆိုေသာ် ယင်းသူတို့(ကိုယ်တိုင်) သည်လည်း (ထိုကျမ်းဂန်နှင့် ကျမ်းဂန်ကိုယူေဆာင် လာမည့် နဗီတမန်ေတာ်၏ အေြကာင်းများကို ထိုကျမ်းဂန် မကျေရာက်ေသးမီကပင် အရဗ်လူမျိုး) ကာဖိရ်တို့အား ထုတ်ေဖာ် ေြပာဆိုေလ့ ရှိခဲ့ေလသည်။ ြပီးေနာက်တဖန် ထိုသူတို့သည် မိမိတို့ထံ မိမိတို့ သိနှင့်ြပီးြဖစ်ေသာ (ကုရ်အာန်)ကျမ်းြမတ် သည် ေရာက်ရှိလာေသာအခါ ယင်း(ကုရ်အာန်) ကျမ်းြမတ်ကိုပင် ြငင်းပယ်ြကကုန်သည်။ သို့ြဖစ်ေလရာ (ယင်းကဲ့သို့) ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာ သူတို့အဘို့မှာကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ ကရုဏာေတာ်မှ ကင်းေဝးြခင်းသာ ရှိေပေတာ့သည်။
2|90| ထိုသူများသည် မိမိတို့အသက်များြဖင့် လဲလှယ်ဝယ်ယူြကေသာ အြကင်အရာသည် အလွန်တရာမျှ ဆိုးရွားလှ၏။ ထိုအရာကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန် ချမှတ်ေတာ်မူေသာ တရားေဒသနာေတာ်ကို ထိုသူများ၏ ြငင်းပယ်ြခင်းပင်ြဖစ်၏။ (ယင်းကဲ့သို့ ြငင်းပယ်ြခင်း အေြကာင်းမှာလည်း ထိုသူများသည်) အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်က မိမိ၏ ကျွန်များအနက် မိမိ နှစ်လိုေတာ်မူေသာ သူအား မိမိ၏ ေကျးဇူးြပုေတာ်မူသည်ကို မနာလို ဝန်တိုမစ္ဆရိယစိတ်ထား ြကြခင်းေြကာင့်ပင်တည်း။ သို့အတွက်ေြကာင့်ပင် ထိုသူများ သည် အမျက်ေတာ်စူးရှြခင်း ခံရသည့်အေပါ်၌ ထပ်၍ပင် အမျက်ေတာ် စူးရှြခင်းကို ခံြကရေလြပီ။ ဤမျှမကေသး၊ ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာ သူများအတွက် ဂုဏ်အသေရ ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းေစေသာ အြပစ်ဒဏ်သည်လည်း အသင့်ရှိေပသတည်း။
2|91| အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ (နဗီတမန်ေတာ် အသီးသီးတို့ထံ) ထုတ်ြပန် ပို့ချေတာ်မူေသာ ဓမ္မေဒသနာ ကျမ်းဂန်များကို ယုံြကည်၍ လိုက်နာ ကျင့်မူြကပါကုန်ဟု ထိုယဟူဒီ ဘာသာဝင်တို့အား ေြပာဆိုြကသည့်အခါ ထို(ယဟူဒီဘာသာဝင်)များက အကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိတို့အေပါ်ဝယ် ထုတ်ြပန် ပို့ချြပီးြဖစ်ေသာ (ေတာင်ရာတ်) ကျမ်းြမတ်ကိုသာ ယုံြကည်(လိုက်နာ ကျင့်မူ) ြကပါ၏ ဟု တုံ့ြပန်ေြဖြကားြကေလသည်။ စင်စစ်တမူကား (ထိုသူတို့ ြငင်းပယ်ေသာ) ထိုကျမ်း ြမတ်သည်မှန်ကန်ေသာ ကျမ်းြမတ် ြဖစ်သည့်ြပင် ယင်းသူတို့ထံဝယ်ထုတ်ြပန်ပို့ချြပီး ြဖစ်ေသာ (ေတာင်ရာတ်ကျမ်း) ကိုလည်းေထာက်ခံအတည် ြပုလျက်ရှိ၏။ မည်သို့ပင်ြဖစ်ေစ၊ အိုနဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ယင်းသူတို့ကို ဟယ်-အချင်းတို့၊အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် (ေတာင်ရာတ်ကျမ်း ေတာ်ကို) ယုံြကည်လိုက်နာ ကျင့်မူြကသူများသာ ြဖစ်ခဲ့ြကပါလျှင် ေရှးအထက်ေကျာ်ကာလက (အသင်တို့အား ထိုေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်နှင့် ေလျာ်ညီစွာ လိုက်နာကျင့်မူြကရန် သွန်သင်ဆုံးမဩဝါဒ ေပးြကကုန်ေသာ) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ နဗီတမန်ေတာ်များကို အဘယ့်ေြကာင့် သတ်ြဖတ် ြကပါသနည်းဟု စုံစမ်းေမးြမန်းပါေလ။
2|92| ထိုတွင်မျှမကေသးေချ၊ အသင်တို့ထံသို့ နဗီတမန်ေတာ် မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်) သည် ထင်ရှားလှစွာေသာ သက်ေသခံလက္ခဏာ တန်ခိုး ြပာဋိဟာများနှင့်တကွ ြကွလာေချြပီ။ ထို့ေနာက်ေသာ်မှပင် အသင်တို့သည် ထို(နဗီတမန်ေတာ်) မူစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်တူရ်ေတာင်ေပါ်သို့ေခတ္တခဏ<ကြမန်းေနခိုက်၊ ယင်းနဗီတမန်ေတာ်၏) ေနာက် ကွယ်ရာ၌၊ နွားငယ်ကို (မိမိတို့ကိုးကွယ်ရာအရှင် ဟု မှတ်ယူ) ကိုးကွယ်ခဲ့ြကသည်။ စင်စစ်ေသာ်ကား အသင်တို့သည် (မိမိတို့ကိုယ်ကိုမိမိတို့ပင်အြမဲ)ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ကလူ ြပုေလ့ရှိြကသူများသာတည်း။
2|93| ထိုမှတပါးတုံ (အို-အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ြပန်လည်ေအာက်ေမ့သတိရြက ကုန်ေလာ့) အခါတပါး၌ ငါအရှင်သည် အသင်တို့ထက်ဝယ်  တူရ် မည်ေသာ ေတာင်ကို ပင့်ေြမှာက်ကာ အသင်တို့ထံသို့ ငါအရှင်ထုတ်ြပန် ပို့ချေပးသနားေတာ်မူေသာ (ေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်ကို) ခိုင်ြမဲစွာ လက်ဆုပ်လက်ကိုင်ြပု၍ (ထိုကျမ်းြမတ်လာ ေဒသနာေတာ်များကို စိတ်ေရာကိုယ်ပါ) နာယူြကရန် အသင်တို့ထံမှ ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက်ကို ယူခဲ့ြပီးြဖစ်သည်။ (ထိုကဲ့သို့ကတိဝန်ခံချက်ကို ယူေတာ်မူသည့် အခါ) ထိုသူတို့က ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ ြကားြကပါြပီ၊ သို့ေသာ် မနာခံြကပါ ဟုဆိုြက ေလသည်။(ထိုကဲ့သို့ ေသွဖည် ြငင်းဆိုြခင်း၏) အေြကာင်းမှာ ယင်းသူတို့၏နှလုံးသည်းပွတ်တွင်းသို့ နွားငယ်(၏ေမတ္တာ) သည် သက်ဝင် ကိန်းေအာင်းလျက် ရှိေနြခင်းေြကာင့်တည်း။
2|94| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ထို ယဟူဒီဘာသာဝင်တို့အား ဤသို့ေချပေြပာဆိုပါေလ၊ ဟယ်-အချင်းတို့) အကယ်၍ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်၌ရှိေသာ ေနာင်တမလွန်ဘဝ(၏ အမတ သုခချမ်းသာများ)သည် အြခားလူခပ်သိမ်းတို့နှင့် အလျင်းမသက်ဆိုင်ဘဲ အသင်တို့အဖို့သာလျှင် ြဖစ်သည်ဟု (ယုံြကည်ပါမူ) အသင်တို့သည် (ေဆာလျင်စွာ) မရဏေသြခင်းကို လိုလားေတာင်းတြကေလကုန်။ (ဟယ်-အချင်းတို့) အသင်တို့သည် ဟုတ်မှန်ရာကို ထုတ်ေဖာ်ေြပာဆိုသူများ ြဖစ်ြကပါလျှင် မရဏေသြခင်းကို စင်စစ်ေတာင်းတြကရမည်၊ (သို့ရာတွင် အသင်တို့၌ ဤကဲ့သို့ ေတာင်းတသူဟူ၍ မေတွ့ရပါရပါတကား)။
2|95| သို့ရာတွင် ထိုသူတို့သည် မိမိတို့ကိုယ်တိုင် ကျင့်မူ၍ (ငါအသျှင်ထံသို့) တင်ြကို၍ ပို့ထား ခဲ့ေလြပီးြဖစ်ေသာ(အကုသိုလ်ဒုစရိုက်များ၏ ြပစ်ဒဏ် များကို စိုးရိမ်ေြကာင့်ြကေသာ) ေြကာင့် မည်သည့် အခါမျှမရဏေသြခင်းကို အလျင်းလိုလား ေတာင်းတ ြကလိမ့်မည်မဟုတ်။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ကျူးလွန်သူများ(၏ အေြကာင်းများ) ကို အြကွင်းမဲ့ သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|96| စင်စစ်မှာမူ (ထိုယဟူဒီဘာသာဝင်များသည် ေသြခင်းတရားကို အလျင်းမနှစ်သက် မလိုလား မေတာင်းတြကရုံမျှမက ဤဘဝ၌ပင် ကာလြကာြမင့် စွာ) သက်ထင်ရှား တည်ရှိေနြခင်းကို အြခား လူခပ်သိမ်းတို့ထက် ပိုမို၍ပင် တပ်မက်ေမာေသာ သူများ(ြဖစ်သည်ကို) အသင်(မိုဟမ္မဒ် ဆွာလ္လလ္လာဟု အလိုင်ဟိ ဝစလ္လာမ်)သည် မုချေတွ့ရှိရေပမည်။ အြခားအြခားေသာသူများကို မဆိုထားဘိဦး၊ ယင်းသူတို့သည် တစ်ဆူတည်းေသာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဘက်ယှဉ် ြပိုင်၍ အြခားအရာများကိုပါ ကိုးကွယ်ြကကုန်ေသာ သူများထက်လည်း(ဤဘဝ၌အသက်ရှည်ြခင်းကို ပိုမိုနှစ်သက် ေလာဘရမ္မက် ရှိြကကုန်သည်ကို အသင်ေတွ့ရှိေပမည်)၊ ယင်း(ယဟူဒီဘာသာဝင်)တို့တွင် လူတိုင်းလူတိုင်းပင် နှစ်ေပါင်းတစ်ေထာင်မျှေသာ အသက်ရှည်ြခင်းကို ြကိုက်နှစ်သက်ြကေလသည်။ သို့ေသာ် (ဤမျှေလာက် သက်တမ်းရှည်စွာ ေနထိုင်ခဲ့ရသည့်တိုင်ေအာင်) ထိုကဲ့သို့ အသက် ရှည်ြခင်းသည် ယင်းသူတို့ကို ငရဲအြပစ်ဒဏ်များမှ ကယ်ဆယ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ေချ၊ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူများ ကျင့်မူြကကုန်ေသာ အြပုအမူများကို အြကွင်းမဲ့ခွဲြခားသိြမင် ေတာ်မူေသာအရှင်တည်း။
2|97| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ယဟူဒီ ဘာသာဝင်တို့အား) ဤသို့ေြပာဆိုပါေလ၊ အြကင် မည်သူမဆို အပါးေတာ်ေစတမန် ဂျိဗ်ရီလ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) ကို ရန်မူအံ့၊ (သို့ရန်မူြခင်းသည် အေြကာင်းမဲ့သာလျှင်ြဖစ်အံ့) အဘယ်ေြကာင့် ဆိုေသာ် ယင်းအပါးေတာ်ေစတမန် ဂျိဗ်ရီလ်သည်ထို (ကုရ်အာန်ကျမ်းြမတ်) ကို အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်ြဖင့် အသင်၏စိတ်နှလုံးတွင်းသို့ ယူေဆာင်ပို့ချသူမျှြဖစ်၏။ [ အပါးေတာ်ေစတမန် ဂျိဗ်ရီလ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) ယူေဆာင်ပို့ချခဲ့ေသာ] ထိုကျမ်းြမတ်သည် မိမိအလျင် ထုတ်ြပန်ပို့ချထားေသာ (ယဟူဒီဘာသာဝင်တို့၏ ကျမ်းဂန်နှင့်တကွ) အတိတ်ေခတ်ကျမ်းများကို ေထာက်ခံ၏။ ထို ကျမ်းြမတ်သည် တရားဓမ္မလည်းြဖစ်၏။ မုအ်မင်န် သက်ဝင်ယုံြကည် သူများအဖို့ မဂင်္လာသတင်းလည်း မည်၏။
2|98| မည်သူမဆို အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကိုေသာ် လည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်၏ အပါးေတာ် ေစတမန်များကိုေသာ် လည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်များ ကိုေသာ်လည်းေကာင်း၊ အပါးေတာ်ေစတမန် ဂျိဗ်ရီလ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) ကိုေသာ်လည်းေကာင်း၊ အပါးေတာ် ေစတမန်မီကာလ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) ကိုေသာ်လည်းေကာင်း၊ ရန်မူခဲ့ပါမူ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည်လည်း (ထိုကဲ့သို့ရန် မူေသာ) ကာဖစ်ရ် ေသွဖည် ြငင်းပယ်ေသာသူတို့၏ ရန်သူြဖစ်ေတာ်မူ၏။
2|99| ၎င်းြပင် (အို-နဗီတမန်ေတာ်) ငါအရှင်သည် အသင်၏ထံသို့ ထင်ရှားေသာ သက်ေသခံ လက္ခဏာများကိုထုတ်ြပန်ပို့ချေတာ်မူခဲ့ေလြပီ၊ ထို သက်ေသခံ က္ခဏာများကို အမိန့်ေတာ်မနာခံေသာ သူယုတ်မာများမှအပ မည်သူတစ်စုံတစ်ေယာက်မျှ ထွက်ြပူြငင်းပယ်မည် မဟုတ်ေချ။
2|100| ထိုယဟူဒီဘာသာဝင်တို့သည် အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်နှင့် ကတိဝန်ခံချက် တစ်စုံတစ်ခု ထားရှိြပီးတိုင်း ထိုသူတို့အနက်မှ လူတစ်စုသည် (အစဉ်အြမဲ) ထိုဝန်ခံချက်ကို ပယ်ဖျက်ေလ့ရှိြကသည် မဟုတ်ပါေလာ၊ အမှန်ေသာ်ကား၊ ယင်းသူတို့ တွင်ေြမာက်ြမားစွာေသာ သူတို့သည် (မိမိတို့ထံသို့ ထုတ်ြပန်ပို့ချထားေသာ ကျမ်းဂန်များကိုပင်) မယုံြကည်ြကေချ။
2|101| တဖန် (ထိုကဲ့သို့ပင်) ယင်း(ယဟူဒီ ဘာသာဝင်) များထံသို့ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ ထိုသူတို့ထံ၌ ရှိနှင့်ြပီးြဖစ်ေသာ (ေတာင်ရာတ်) ကျမ်းြမတ်ကို ေထာက်ခံေသာ နဗီတမန်ေတာ် (မိုဟမ္မဒ် ဆွာလ္လလ္လာဟု အလိုင်ဟိ ဝစလ္လာမ်) ြကွေရာက်လာသည့်အခါ ထိုကျမ်းရလူမျိုးတို့အနက် မှပင် လူတစ်စုသည် မသိြကသကဲ့သို့ အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်၏ ကျမ်းြမတ်(ေတာင်ရာတ်) ကိုပင် မိမိတို့၏ ေကျာေနာက်သို့ ပစ်ပယ်ထားြကေလသည်။
2|102| ထိုမျှမက (အသိအလိမ္မာ ကင်းမဲ့ြကကုန်ေသာယင်း ယဟူဒီဘာသာဝင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် ၏ဓမ္မေဒသနာေတာ်ကို မလိုက်နာြကဘဲလျက်) နဗီ တမန်ေတာ် စုလိုင်မာန်(အ) စိုးမိုးအုပ်ချုပ် မင်းြပုလုပ် ေနေသာအခါဝယ် ရှိုင်တွာန်များရွတ်ဘတ်သရဇ္ဈာယ် ြကေလေသာ စုန်းပေယာဂ အတတ်ကိုသာ ဆည်းပူး လိုက်စားြကကုန်၏။ [ဤတွင်မျှမကေသး၊ အချို့ ေသာ လူ့ဗာလတို့သည် နဗီတမန်ေတာ် စုလိုင်မာန်(အ)သည် ကာဖိရ်အယူကို လိုက်စားသည် ဟူ၍ပင်စွပ်စွဲခဲ့ြကသည်)ကိုပင် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိအယူကို လိုက်စားသည်ဟုစွပ်စွဲြက သည်။] စင်စစ်တမူကား နဗီတမန်ေတာ် စုလိုင်မာန်(အ)သည် မည်သည့်အခါမျှ ကာဖိရ်အယူကို လိုက် စားခဲ့သည်မဟုတ်ေချ၊ သို့ရာတွင် ထိုရှိုင်တွာန်တို့ သာလျှင် ကာဖိရ်အယူကိုလိုက်စားြကခဲ့၏။ ယင်း ရှိုင်တွာန်တို့သည်ပင်လျှင် စုန်းပေယာဂအတတ်ကို လူတို့အား သင်ြကားြပသေပးြကေလသည်။ ထို့ြပင်တဝ (ယင်းယဟူဒီဘာသာဝင်တို့သည်) ဗာဗိလုံြမို့ရှိ အပါးေတာ်ေစတမန် နှစ်ပါးြဖစ်ေသာ ဟာရူတ်နှင့် မာရူတ်တို့ အေပါ်ဝယ် ကျေရာက်သည့် စုန်းပေယာဂ အတတ်ကိုလည်း လိုက်နာဆည်းပူးြကေလသည်။ ထိုအပါးေတာ်ေစတမန် နှစ်ပါးတို့သည်(မိမိ တို့ထံကျေရာက်ေသာ စုန်းပေယာဂ အတတ်များကို)မည်သူတစ်ဦးကိုမျှ သင်ြကားေပးေလ့မရှိ။ (သင်ြကားပို့ချေပးပါရန် ေတာင်းဆို ေလျှာက်ထားလာသူတို့ကို အိုအချင်းတို့) အကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်မှ (အသင်တို့အဘို့) အစမ်းအသပ်တစ်ရပ်အြဖစ်နှင့်သာလျှင် ဆင်းသက်ေရာက်ရှိ လာြကသည်။ အသင်တို့သည်(ဤစုန်းပေယာဂ အတတ်ကို ဆည်းပူးေလ့လာြပီး) ကာဖိရ်အယူကို မလိုက်စားြကကုန်လင့် (ဟု သွန်သင်ဆုံးမ၍ ြမစ်တားြကေလသည်)။သို့ြမစ်တားြငားေသာ်လည်း ယင်းသူ တို့သည်ထိုအပါးေတာ်ေစတမန်နှစ်ပါးတို့ထံမှ ဇနီးေမာင်နှံနှစ်ဦးကိုြပတ်စဲေစေသာအတတ်ကို နည်းခံသင်ယူြကကုန်၏။ စင်စစ်ဆိုေသာ် ထိုသူတို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏အလိုေတာ်မရှိဘဲလျက်နှင့် မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်ကိုမျှ ထိုအတတ်ြဖင့်ေဘးအန္တရာယ်မြပုနိုင်ြကေချ၊ အမှန်ေသာ်ကား ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့အား အကျိုးေကျးဇူးမြဖစ်ထွန်းေစဘဲ အကျိုးယုတ်နစ်နာေစတတ်ေသာ စုန်းပေယာဂအတတ် ကိုသာ နည်းခံသင်ယူြကေလသည်။ စင်စစ်အားြဖင့် (ထိုကဲ့သို့)အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ ကျမ်းြမတ်ေဒသနာ ေတာ်ကို ပစ်ပယ်၍ စုန်းပေယာဂအတတ်ကို ေလ့လာ ဆည်းပူးသူများအဘို့အရာ ေနာင်တမလွန်ဘဝတွင် ကုသိုလ်အကျိုး ေဝစုေဝပုံ မရရှိနိုင်ေြကာင်းကိုလည်းယင်းယဟူဒီဘာသာဝင်တို့သည် အသိပင်ြဖစ်ြကသည်။ ထိုယဟူဒီများသည် မိမိတို့အသက်နှင့်ပင် လဲလှယ်၍ ေလ့လာလိုက်စားဆည်းပူးထားေသာ ထို စုန်းပေယာဂ အတတ်များသည် ဆိုးယုတ်သိမ်ဖျင်း လှစွာတကား၊ ထိုသူတို့သည် (မိမိတို့၏ဘဝ ြဖစ်အင်ကို) သိြကပါလျှင် ေကာင်းေလစွ။
2|103| (ယဟူဒီဘာသာဝင်တို့၏ အြဖစ်သည် ဝမ်းနည်းေြကကွဲစရာပင်၊) အေြကာင်းမှာအကယ်၍သာ ထိုသူတို့သည်(အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ တရား ေဒသနာေတာ်များကို စိတ်ေစတနာြဖူစင်စွာြဖင့်) ယုံြကည်ြမတ်နိုး၍ ြပစ်မှုဒုစရိုက်များမှေဝးစွာြကဉ် ေရှာင်ပါမူ ယင်းသူတို့သည် (အလွန်ချစ်ြကင်သနားေတာ်မူေသာ) အလ’ဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ ထူး ကဲြမင့်ြမတ်လှစွာေသာ ဆုလာဘ်ပဏ္ဏာများကို ဧကန် မုချ ရြကကုန်ရာသည်။ ယင်းသူတို့သည် (ဤမျှပင်) သိရှိနားလည်ြကပါမူေတာ်ေလစွတကား။ 
2|104| အို-ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိြကကုန်ေသာ (မုအ်မင်အန်) အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် [နဗီတမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ်(ဆွ)အထံဝယ် မည်သည့် အေြကာင်းအရာကိုမဆို ေလျှာက်ထားေသာအခါ၌] ရာအိနာ ဟူေသာပုဒ်ကို မသုံးစွဲြကကုန်လင့်၊ ဥုန်ဇုရ်နာ ဟူေသာပုဒ်ကိုသာ သုံးစွဲြကကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် [နဗီတမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ်(ဆွ) ၏ ေဒသနာေတာ်များကို ေြမဝယ်မကျ] နာခံြကကုန်။ အေြကာင်းေသာ်ကား (ထိုတရားေဒသနာေတာ်များကို) ေသွဖည်ြငင်းဆန် မနာခံြကကုန်ေသာ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့အဘို့မှာ ြပင်းြပနာကျင်ဘွယ်ြဖစ်ေသာ အြပစ်ဒဏ် များသည်အသင့်ရှိနှင့်ေချြပီ။
2|105| အထက်ေကျာ်ကာလများက ကျမ်းရခဲ့ြပီးြဖစ်ေသာ လူတို့အနက်မှ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ တစ်ဆူတည်းေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဘက်ယှဉ်တွဲ၍ အြခားအရာများကိုပါ ကိုးကွယ်ြကေသာ သူများအနက်မှေသာ်လည်းေကာင်း၊(အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို) မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းဆန်ေသာ သူတို့သည် အသင်တို့အား ြပုစုပျိုးေထာင် ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်မှ အသင်တို့အထံဝယ် မည်သည့်ေကာင်းကျိုးချမ်းသာ (ြကီးပွားရာြကီးပွားေြကာင်းနှင့် အမိန့်ဗျာဒိတ်ေတာ်များ) ပို့ချေပးသနားေတာ်မူြခင်းကို(လုံးဝ) မနှစ်သက်ြကေချ။ သို့ရာတွင် (ယင်းသူတို့၏ မနာလိုဝန်တို ဣဿာမစ္ဆရိယစိတ်ေစတနာ ထားြခင်းသည် အချည်းနှီးပင်တည်း)။အဘယ်ေြကာင့်ဟူမူ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် မိမိနှစ်လိုေတာ်မူေသာသူများကို (သာလျှင်) မိမိကရုဏာ ေတာ်ြမတ် (သက်ေရာက်ေစေတာ်မူရန်) သီးသန့် ြခားနားေရွးေကာက်ေတာ်မူေလသည်။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ြမင့်ြမတ်ေသာ ေကျးဇူးေတာ်အေပါင်းနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာ အရှင်တည်း။
2|106| အကယ်၍ ငါအရှင်သည် အြကင် အာယတ်ေတာ်(၏အမိန့်ေတာ်)ကို ရပ်စဲေတာ်မူအံ့၊ သို့တည်း မဟုတ် ထိုအာယတ်ေတာ်ကိုပင် ေမ့ေပျာက်ေစေတာ် မူအံ့၊ ငါအရှင်သည် ထိုအာယတ်ေတာ်ထက် ပိုမို သင့်ြမတ်ေသာ အာယတ်ေတာ်ကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ထိုအာယတ်ေတာ်နှင့် အလားတူ အာယတ်ေတာ်ကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ထုတ်ြပန်ပို့ချေတာ်မူသည်။ ဧကန်အမှန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ချင့်ချိန် မှန်းဆ၍ စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာ အနန္တတန်ခိုးေတာ်ရှင်ြဖစ်သည်ကို အသင်သည် မသိပါသေလာ။
2|107| (ထိုမှတပါးတုံ၊ အို-နဗီတမန်ေတာ်) ေကာင်းကင်ဘုံများနှင့် ပထဝီေြမကို (ငါ)အလ္လာဟ် အရှင် ြမတ်သာလျှင် စိုးပိုင်ေတာ်မူေြကာင်း အသင် မသိေလသေလာ၊ ထို့ြပင်တဝ(အို-လူသားတို့) အသင်တို့အဘို့အရာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မှတစ်ပါး အြခားမည်သူ တစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ ြကည့်ရှုေစာင့်ေရှာက်မည့်သူ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ကူညီ မစမည့်သူ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ မရှိေချ။ 
2|108| (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ်ဝံသအေပါင်းတို့) ေရှးအထက်ေကျာ်ကာလ၌ (အသင်တို့၏ ဘိုးေဘးများက) နဗီတမန်ေတာ်မူစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) အား (မေလျာ်ကန်ေသာအချက်များကို) ေတာင်းဆို ေမးြမန်းြကသကဲ့သို့ အသင်တို့ကလည်း မိမိတို့ေခတ်၌ ပွင့်ေတာ်မူေသာ နဗီတမန်ေတာ်(မိုဟမ္မဒ် ဆွာလ္လလ္လာဟု အလိုင်ဟိ ဝစလ္လာမ်) အား ထိုကဲ့သို့ပင် ေတာင်းဆို ေမးြမန်းရန် အလိုဆန္ဒ ရှိြကပါသေလာ။ မည်သူမဆို ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားကို စွန့်ပယ်၍ မိစ္ဆာအယူကို လဲလှယ်(လက်ခံ) နာယူပါမူ၊ ထိုသူသည် မချွတ်ဧကန် ေြဖာင့်မတ် မှန်ကန်ေသာ လမ်းမှ တိမ်းပါး လွဲေချာ်သွားေချြပီ။
2|109| စင်စစ်မှာမူကား ကျမ်းဂန် ရရှိြကကုန်ေသာ(ယဟူဒီဘာသာဝင်များ) အနက်မ ှေြမာက်ြမားစွာေသာ သူတို့သည်၊ ထင်ရှားခဲ့ြပီး အမှန်သည် ယင်းသူတို့အဘို့ ေနာက်ေသာ်မှပင် မိမိတို့စိတ်တွင်း၌ ထားရှိြကကုန်ေသာ မနာလို ဝန်တို ြငူစူြခင်း သေဘာများေြကာင့် အသင်တို့အား ‘မုစ်လင်မ်’ဘဝမှတဖန် ကာဖိရ်ဘဝသို့  ြပန်လည် ပို့ေဆာင်လိုြကသည်။ သို့ြဖစ်ြငားေသာ် လည်း၊ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ အမိန့်ေတာ် ကျေရာက်လာသည့်တိုင်ေအာင် အသင်တို့သည်၊ ခန္တီ တရားကို အြမဲထား၍ ယင်းသူတို့အား လျစ်လျူရှုကာ ခွင့်လွှတ်ေနြကကုန်။ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ အေပါ်ဝယ် စွမ်းေဆာင် နိုင်ေတာ်မူေသာ အနန္တတန်ခိုးေတာ်ရှင်တည်း။
2|110| ထိုမှတပါး အသင်တို့သည် ဆွလာတ် ဝတ်ြပုြခင်းကို အြမဲတေစ ေဆာက်တည်ြကေလကုန်၊ ၎င်းြပင်အသင်တို့သည် ဇကာတ် တရားဝင်ဒါန ေြကးများကို ေပးေဆာင်ြကေလကုန်။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် မည်သည် ေကာင်းမှုကုသိုလ်ကိုမဆို မိမိတို့အဘို့အရာ ေရှ့သို့ တင်ြကိုပို့ထားနှင့်ြကပါမူ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ ယင်းေကာင်းမှု(၏ ကုသိုလ်အကျိုး) ကို အသင်တို့ရရှိြကအံ့၊ မုချအမှန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ြပုမူြက ကုန်ေသာအရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမရှိ သိြမင်ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
2|111| ထို့ြပင်တဝ ယင်းသူတို့က ေြပာဆိုြကသည်မှာ၊ ဂျန္နတ် အမတသုခဘုံတွင်းသို့ ယဟူဒီဘာသာဝင် သို့မဟုတ်ခရစ် ယာန်ဘာသာဝင်တို့မှအပ (အြခား) မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ မည်သည့်အခါမျှ ဝင်ေရာက်နိုင်မည် မဟုတ်ေချ။ ထိုေြပာဆိုချက်များသည်ကား ယင်းသူတို့၏ (စိတ်ကူးအေလျာက် အချည်းနှီးေသာ) တပ်မက်ေမာြခင်း မျှသာြဖစ်သည်။ အို-နဗီ တမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ်(ဆွ) အသင်သည် ယင်းသူတို့အား ဟယ်-အချင်းတို့၊ အကယ်စင်စစ် အသင်တို့သည်၊(ဤအေြကာင်းများနှင့် စပ်လျဉ်း၍) ဟုတ်မှန်ရာကို ေြပာဆိုြကသူများသာ ြဖစ်ြကလျှင် မိမိတို့၏ အခိုင်လုံ ဆုံးေသာ သက်ေသခံသာဓက အေထာက်အထားများ ေဆာင်ယူ(တင်ြပ) ြကကုန်ေလာ့ဟု ေြပာဆိုပါေလ။
2|112| ထို(ယဟူဒီဘာသာဝင်များနှင့် ခရစ်ယာန်တို့ေြပာဆို ြကေသာစကားသည်၊ အဘယ်မှာလျှင် ဟုတ်မှန်ပါအံ့နည်း) စင်စစ်ေသာ်ကား မည်သူမဆို မိမိကိုယ်ကို အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အား လုံးဝ အပ်နှင်းြပီး (ခယရိုကျိုးရှိခိုး၍) ေကာင်းမှုကုသိုလ် များကို ပွားများခဲ့ပါလျှင် ထိုကဲ့သို့ေသာ သူတို့သည် မိမိတို့၏ အသျှင့်အထံေတာ်၌ အကျိုးေကျးဇူးများ ကို မုချရရှိ၍ စိုးရိမ်ေြကာင့်ြက ပူေဆွးြကရမည်လည်း မဟုတ်ေချ။
2|113| ယဟူဒီတို့က ခရစ်ယာန်တို့သည် မည်သည့် အေြခခံတရားေပါ်၌မျှ တည်ရှိေနြကသည်မဟုတ် ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ထိုနည်းတူစွာ ခရစ်ယာန်တို့ကလည်း ယဟူဒီဘာသာဝင် တို့သည် မည်သည့် အေြခခံတရား ေပါ်၌မျှ တည်ရှိေနြကသည် မဟုတ်ဟူ၍လည်ေကာင်း၊ (တစ်စုကိုတစ်စုပုတ်ခတ်) ေြပာဆိုြကကုန်၏။ စင်စစ် တမူကား ယင်းသူတို့နှစ်စု စလုံးသည် (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ ထုတ်ြပန်ပို့ချေသာ တဆူ တည်းေသာ) ကျမ်းဂန်ကိုပင် ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ် လျက်ရှိြကကုန်၏။ ဤကဲ့သို့ ယဟူဒီဘာသာဝင်များနှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ေြပာဆိုြကသကဲ့သို့ပင် သာသနာေရး၌ တတ်သိလိမ္မာြခင်းမရှိေသာ ပညာမဲ့သူတို့ ကလည်း(အစ္စလာမ်သာသနာသည် အေြခအြမစ်မရှိေသာ သာသနာြဖစ်သည်ဟူ၍) ေြပာဆိုြကေလသည်။ သို့ြဖစ်ရာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့၌ ယင်းသူတို့ ြငင်းခုံလျက်ရှိေသာ ြပဿနာရပ် အေြကာင်းြခင်းရာ များကို (မျက်ဝါးထင်ထင် ေပါ်လွင်ထင်ရှားစွာ) စီရင် ဆုံးြဖတ် အမိန့်ချမှတ်ေတာ်မူအံ့။
2|114| ထို့ြပင်တဝ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ ဗလီေကျာင်းေတာ်များ၌ ထိုအရှင်ြမတ်၏နာမံေတာ်ကို ထုတ်ေဖာ်တသ စီးြဖန်းသရဇ္ဈာယ်ြခင်း၊ ဂုဏ်ေတာ် ချီးမွမ်းြခင်းကို တားဆီးပိတ်ပင် ကန့်ကွက်ြကရုံမျှမက ထိုဗလီေကျာင်းေတာ်များ၏ ပျက်စီးရာပျက်စီးေြကာင်းကိုလည်း ြကိုးပမ်းအားထုတ် ြကကုန်ေသာ သူတို့ထက် သာလွန်ဆိုးယုတ်ေသာသူသည် အဘယ်မှာလျှင် ရှိနိုင်ပါဦးအံ့နည်း၊ (ဗလီေကျာင်းေတာ်များကို ဖျက်ဆီးဘို့ရာေဝးစွ၊) ထိုသူတို့ ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင်အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ ရိုေသေသာစိတ်ြဖင့် ထိုဗလီေကျာင်းေတာ် များတွင်းသို့ ဝင်ေရာက်ရာ၏။ ထိုကဲ့သို့ဖျက်ဆီးရန် ြကိုးပမ်းခဲ့ြကေသာ သူတို့၏အဖို့ရာကား ဤဘဝ၌ပင် ဂုဏ်အသေရဆုတ်ယုတ် ြခင်းြဖစ်သည့်ြပင် ေနာင်တမလွန်ဘဝ၌လည်း ထိုသူတို့အဘို့ ြကီးေလးေသာ အြပစ်ဒဏ်(အဆင်သင့်စီမံြပီး) ရှိေလသတည်း။
2|115| စင်စစ်ဆိုေသာ် အေရှ့နှင့်အေနာက် (အစရှိေသာ အရပ် ၈ မျက်နှာမျှမက ရှိရှိသမျှေသာ စြကာဝဠာများကိုပင်) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က (ဖန်ဆင်းေတာ်မူေလသည်ြဖစ်ရာ) ထိုအရှင်သည် သာလျှင် စိုးပိုင်ေတာ်မူေသာ အရှင်တည်း။သို့ြဖစ်ေလရာ အသင်တို့သည် (ထိုအရှင်ြမတ်ကို ခဝပ်ကိုးကွယ်ရာ၌) မည်သည့်ဘက်သို့မဆို မျက်နှာ ြပုြကပါမူထို(မျက်နှာြပုရာ) ဘက်၌ပင် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ မျက်နှာေတာ်သည် (အသင်တို့ေရှ့တွင်) ရှိေနေတာ်မူသည်(ဟု မှတ်ပါေလ၊) (အေြကာင်းဟူမူ) ဧကန်မုချ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် သည်(အနန္တတန်ခိုးေတာ်ရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည့်အတိုင်း) ခပ်သိမ်းကုန်(ေသာ အရပ်ဒိသာ) တို့ကို လွှမ်းြခုံ ေတာ်မူေသာအသျှင်၊ အလုံးစုံကို အြကွင်းမဲ့ သိေတာ် မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေသာေြကာင့်တည်း။
2|116| ထို(ခရစ်ယာန်) တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၌ သားေတာ်ရှိသည်ဟူ၍ (မဟုတ်မလျား စွပ်စွဲ) ေြပာဆိုြကကုန်၏။ (ဤစကားသည် မှားေလစွ၊ အေြကာင်းမှာ) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် (ဃရာဝါသ အိမ်ေထာင်မှုကိစ္စတို့မှ) လုံးလုံးကင်းစင်ေတာ်မူေသာ အရှင်တည်း။ စင်စစ်တမူကား မိုးေကာင်းကင်နှင့် ပထဝီေြမြပင်၌ ရှိရှိသမျှေသာ အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သာလျှင် ပိုင်ဆိုင်ေတာ်မူ၏။ ထိုထိုေသာ အရာခပ်သိမ်းတို့ သည်လည်း ထိုအရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်ကို နာခံလျက် ရှိြကကုန်၏။
2|117| (ထိုအလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည်) မိုဃ်းေကာင်းကင်များနှင့်တကွ ပထဝီေြမြပင်ကို စတင်ြပုြပင် ဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူသည်၊ (ထိုမျှမကေသး) မည်သည့်အခါမဆို ထိုအရှင်ြမတ် သည် တစ်စုံတစ်ခုေသာ အမှုကိစ္စကို ဆုံးြဖတ်စီရင် ြပဋ္ဌာန်းေတာ်မူလိုပါလျှင် (နတ္ထိတ မရှိရာဘဝမှအတ္ထိတ ရှိရာဘဝသို့) ြဖစ်ေစ(ဟူေသာအမိန့်ေတာ်) ေပးရုံမျှြဖင့် ထိုအမှုကိစ္စအဝဝတို့သည် (ြပတေတ့ အလိုရှိေတာ်သူသည့်အတိုင်း တခဏချင်းတွင်ပင်) ြဖစ်ေပါ်လာေလသတည်း။
2|118| အကယ်၍သာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ုပ်တို့ကို တရားေတာ်အတိုင်း လိုက်နာကျင့်ေစ လိုပါလျှင်) အဘယ်ေြကာင့် ထိုအသျှင်ြမတ်သည် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် တိုက်ရိုက စကားမေြပာြကားပါသနည်း၊ သို့တည်းမဟုတ် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ (ထင်ရှားေပါ်လွင်ေသာ) သက်ေသလက္ခဏာ တစ်စုံတစ်ခုကို မပို့ချပါသနည်းဟု အသိတရား ကင်းမဲ့ေသာသူများက ေြပာဆိုြကကုန်၏။ ထိုနည်းတူစွာ ယင်းသူတို့၏အထက် အဆက်ဆက်က ြဖစ်ခဲ့ဘူးေသာ ေရှးသူမိုက်တို့ကလည်း ဤသူများေြပာဆိုြကသကဲ့သို့ပင် ေြပာဆိုခဲ့ြကေလြပီ၊ ယင်းသူတို့အားလုံး၏စိတ်နှလုံးများသည် (အသိအလိမ္မာကင်းမဲ့ရာ၌ လည်းေကာင်း၊ ေမာက်မာပလွှားရာ၌ လည်းေကာင်း) ထပ်တူထပ်မျှပင် ြဖစ်ေချသည်။ ဧကန်ဆတ်ဆတ် ငါအရှင်ြမတ်သည် ယုံြကည်လိုြကကုန်ေသာ သူတို့အဘို့အရာ (အသင်၏ တမန်ေတာ်ြဖစ်ေြကာင်း နှင့်စပ်လျဉ်း၍) ေြမာက်ြမားစွာေသာ ေထာက်ခံချက်သက်ေသ လက္ခဏရပ် တို့ကို ရှင်းလင်းထင်ရှားစွာ ေဖာ်ြပထား ေတာ်မူြပီး ြဖစ်ေလသည်။
2|119| (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အဘို့မှာ ထိုအသိတရားကင်းမဲ့သူများနှင့် တိုက်ရိုက်စကားေြပာရန်လည်းမလို၊ ယင်းသူတို့ထံ အထူးတလည် သက်ေသလက္ခဏာများ ပို့ချရန်လည်း အေြကာင်းမရှိ၊ အဘယ်ေြကာင့်နည်းဟူမူ) ဧကန်အမှန် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင် (မုဟမ္မဒ်)အား (ခပ်သိမ်းကုန်ေသာသတ္တဝါတို့ကို တရားေရေအးအြမိုက်ေဆး တိုက်ေကျွးရန်) မှန်ကန်ေသာ တရားေတာ် နှင့်(ယုံြကည်လိုက်နာသူတို့ကို အကျိုးဆုလာဘ်များ ရရှိမည့် အေြကာင်း) ဝမ်းေြမာက်ဘွယ်ရာေသာ မဂင်္လာသတင်း ေြပာြကားသူအြဖစ်လည်းေကာင်း၊ (မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းဆန်သူတို့အား ြပစ်ဒဏ်များခံ စားရမည့်အေြကာင်းကို) သတိေပး နှိုးေဆာ်သူ အြဖစ်လည်းေကာင်း၊ ေစလွှတ်ေတာ်မူေလသတည်း။ သို့ေသာ် (မိမိတို့ ကံြကမ္မာအားြဖင့် ငရဲလား ြကကုန်ေသာ) ငရဲသားများ နှင့်ပတ်သက်၍ အသင်သည် (မည်သို့မျှပင် အြပစ်တင်) ေစာေြကာစစ်ေဆး ေမးြမန်ြခင်းကို ခံရမည်မဟုတ်ေပ။
2|120| အမှန်ေသာ်ကား (အို-ချစ်တမန်ေတာ် အသင်သည် နဗီတမန်ေတာ်ြဖစ်ေြကာင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ မည်မျှေလာက်ပင် ေထာက်ခံချက် သက်ေသလက္ခဏာ ေတာ်များကိုေဟာြပြငားပါလည်း အချည်းနှီးအကျိုး မဲ့သာြဖစ်အံ့) ယဟူဒီနှင့်ခရစ်ယာန်တို့သည် ၎င်းတို့၏ ဘာသာအယူဝါဒကို အသင်မလိုက်နာသမျှ ကာလ ပတ်လုံး အသင့်အား မည်သည့်အခါမျှ နှစ်သိမ့်ေကျနပ်ြကမည် မဟုတ်ေပ၊ (သို့ြဖစ်ေလရာ အသင်သည် ယင်းသူတို့အား) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် ညွှန်ြကားြပသေတာ်မူေသာ တရားလမ်းသည်သာလျှင် မုချဧကန် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းပင်တည်းဟု(ပွင့်လင်းစွာတုံ့ြပန်) ေြပာဆိုပါေလ။ ထိုမှတစ်ပါးတုံ (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ) အသင်၏ထံသို့ (ယုံြကည်စိတ်ချဘွယ်ရာေသာ) အသိတရား ေရာက်ရှိလာြပီးသည့်ေနာက် အကယ်၍သာ အသင်သည် ယင်းသူတို့၏ ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းေသာ အလိုဆန္ဒ များကို လိုက်နာခဲ့အံ့၊ (ထိုသို့ေသာအခါဝယ်)  မည်သူ တစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်(ေပးေတာ်မူမည့်အြပစ်ဒဏ်များ)မှ အသင့်အား ေစာင့်ေရှာက်သူ မိတ်သဟာဟူ၍ လည်းေကာင်း၊ ကူညီအားေပးေစာင်မမည့်သူ ဟူ၍ လည်းေကာင်း၊ ရှိမည်မဟုတ်ေပ။
2|121| အြကင်သူတို့အား ငါအရှင်ြမတ်သည် ေဒသနာေတာ်ကျမ်းြမတ်ကို ေပးသနားေတာ်မူခဲ့၏။ အကယ်၍ ထိုသူတို့သည် ယင်းေဒသနာေတာ် ကျမ်းြမတ်ကို ထိုက်သင့်ေသာနည်းြဖင့် စိတ်ရင်းေစတနာ ြဖူစင်စွာြဖင့် ရွတ်ဘတ်ြက၍ လိုက်နာကျင့်ြကံြကပါမူ ထိုသူတို့သည်သာလျှင် ကျမ်းေတာ်ြမတ်ကို အမှန်ယုံြကည်သူများ ြဖစ်ြကအံ့၊ အြကင်မည်သူမဆို ယင်းကျမ်းေတာ်ြမတ်ကို ြငင်းပယ်ြကပါမူ ထိုသူတို့သည်သာလျှင် ပျက်စီးဆုံးရှုံးြခင်းသို့ ကျေရာက်ေသာ သူများပင်ြဖစ်အံ့။
2|122| အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ်ဝံသအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့အား ငါအရှင်ြမတ် ေပးသနားေတာ်မူေသာ သူခချမ်းသာ ဂုဏ်ေကျးဇူးေတာ်များကို (အြမဲတေစ) ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့။ ထိုနည်းတူစွာ ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အား(အထူးထူးေသာ) ဂုဏ်ထူးဝိေသသများြဖင့် စြကာဝဋ္ဌာအေပါင်းတို့ထက် ထူးကဲစွာ ြခီးြမှင့်ေတာ်မူခဲ့ေလသည်ကိုလည်း ြပန်လည် သတိရြကေလကုန်။
2|123| ထိုမှတစ်ပါးတုံ (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် (ေသြပီးသည့်ေနာက် ြပန်လည်ရှင်ြပန်ထြကရမည့်) ေန့ကို အထူးတလည် ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်၊ အေြကာင်းမူကား ထိုေန့တွင် မည်သူတစ်ဦး တစ်ေယာက်မျှ အြခားတစ်ဦး တစ်ေယာက်အဘို့ စိုးစဉ်းမျှကိုပင် စွမ်းေဆာင်နိုင်မည်မဟုတ်၊ မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်ထံမှလည်း အစားလဲလှယ်ေပးြခင်းကို (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည်) သေဘာတူ လက်ခံမည်မဟုတ်၊ မည်သူတစ်စုံတစ်ေယာက်၏ အသနားခံ ေတာင်းပန် ေပးြခင်းသည်လည်း အြခား တစ်စုံတစ်ေယာက်ေသာသူအဖို့ အကျိုးြဖစ်ထွန်းေစမည်လည်း မဟုတ်၊ ထို့ြပင်တဝ ယင်းသူတို့သည် မည်သည့်ကူညီ ယိုင်းပင်းမှုကိုမျှလည်း ခံစားြကရမည် မဟုတ်ေပ။
2|124| တဖန် (အို-အစ္စရာအီလ်၏ မျိုးနွယ် အေပါင်းတို့၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့) အခါတပါး၌ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)ကို ထိုနဗီတမန်ေတာ်အား ေမွးြမူ ေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်သည် အချို့ေသာ ကိစ္စရပ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ စမ်းသပ်ေတာ် မူေလရာ၊ ထိုနဗီတမန်ေတာ်သည် ယင်းကိစ္စ အရပ်ရပ်တို့ကို  ြပည့်စုံြပီးေြမာက်ေအာင် ေဆာင်ရွက်ခဲ့ေလသည်။ (ထိုအခါ) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က (အို-တမန် ေတာ်အစ်ဗ်ရာဟီမ်)  မုချဧကန် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင့်အား လူခပ်သိမ်းတို့၏ ေရှ့ေဆာင်ဦးစီး နာယကအြဖစ်ခန့်အပ် ြခီးြမှင့်ေတာ်မူအံ့ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူရာ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ) က (အို-မဟာကရုဏာေတာ်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာ အနန္တေကျးဇူးေတာ်ရှင်) ကျွန်ေတာ်မျိုး၏သားေြမးတို့အနက်မှလည်း (ထိုနည်းတူစွာ ေရှ့ေဆာင်ဦးစီးနာယက အြဖစ် ခန့်အပ်ေတာ် မူပါမည်ေလာ) ဟု ေလျှာက်ထားပန်ြကားြပန်ေလသည်။ (ထိုအခါ) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကငါအရှင်ြမတ်၏ပဋိညာဉ်ေတာ်သည် ြပစ်မှုကျူးလွန်ေသာ မတရားေသာသူတို့နှင့် မသက်ဆိုင်ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူေလသတည်း။
2|125| ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကကုန်ေလာ့၊ အခါတပါး၌ ငါအရှင်ြမတ်သည် (ကအ်ဗဟ်) ေကျာင်းေတာ်ြမတ်ကို လူခပ်သိမ်း တို့အဘို့ သွားေရာက်စုေဝးရာ ဗဟိုဌာနအြဖစ်ြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အဘယဒါယီ ေဘးရန်ခပ်သိမ်း ကင်းြငိမ်းရာ ဌာန အြဖစ်ြဖင့် လည်းေကာင်း၊ ြပုလုပ်သတ် မှတ်ေတာ်မူခဲ့ေလြပီ။ ထို့ြပင်တဝ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ) ရပ်တည် ရာေနရာကို ဆွလာတ်ဝတ်ြပုရန် ေနရာအြဖစ် သတ်မှတ်ြကကုန်ဟူ၍ အသင်တို့ကို ငါမိန့်ေတာ်မူခဲ့ ေလသည်။ ထိုမှတပါး ငါအရှင်ြမတ်သည် နဗီတမန်ေတာ်အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ) နှင့် နဗီတမန်ေတာ် အစ္စမာအီလ်(အ) တို့အားအသင်တို့နှစ်ဦးသည် ငါအရှင်ြမတ်၏ (ကအ်ဗဟ်) ေကျာင်းေတာ်ြမတ်ကို လှည့်ပတ် ဖူးေမျှာ်ြကသူတို့ အဘို့အရာလည်းေကာင်း၊ တရားကိုနှစ်သက်၍ ထိုေကျာင်းေတာ်၌ တစ်ကိုယ်တစ်ကာယတည်း အိအ်တိကာဖ် ြပုလုပ် သီတင်းသုံး ေနထိုင်ြကသူတို့ အဘို့အရာ လည်းေကာင်း၊ ဦးညွတ်ရိုကျိုးေသာ သူအေပါင်းတို့ အဖို့အရာလည်းေကာင်း၊ ပျပ်ဝပ်ဦးချေသာသူ အေပါင်းတို့ အဘို့အရာလည်းေကာင်း ဤငါ၏အိမ်ေတာ်ကို(ရုပ်ပွားဆင်းတု၊ အညစ်အေြကး၊ အစရှိသည်တို့မှ) ရှင်းလင်းထားြကရမည်ဟု အမိန့်ေတာ်ကို ချမှတ်ေတာ်မူခဲ့ ေလသတည်း။
2|126| ထို့ြပင်တဝ(ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရ ြကကုန်ေလာ့) တပါးေသာအခါ၌ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)သည် (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်၌ ဤသို့ ေလျှာက်ထား ပန်ြကားသည်၊) အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးအား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်၊ ဤေဒသကို (ခပ်သိမ်းကုန်ေသာ ေဘးရန်တို့မှ ကင်းေစ၍) ြငိမ်းချမ်းသာယာ (စည်ကားလှေသာ) ြမို့ေတာ် ြဖစ်ပါေစသတည်း၊ ထို့ြပင်ဤေဒသ၌ (မှီတင်းေနထိုင်ြကကုန်ေသာ) ြမို့သူြမို့သားများ အနက်မှ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ (ေသြပီးေနာက် ြပန်လည်ရှင်ထမည့်) ေနာက်ဆုံးေန့ကိုလည်းေကာင်း ယုံြကည်သူ (အေပါင်း) တို့အားလည်း သစ်သီးဝလံ ခဲဘွယ်ေဘာဇဉ် အမျိုးမျိုးကို စားေသာက်သုံးစွဲရန်အလို့ငှာ ေပးသနားေတာ်မူပါ။(ထိုေရာအခါ) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က  [အစ်ဗ်ရာဟီမ်] အသင်တင်ေလျှာက်သည့် ပတ္ထနာ ဆုမွန်ကို ငါအရှင်ြမတ်သည် လက်ခံေတာ်မူေလြပီ။ သို့ြငားလည်း ငါအရှင်ြမတ်သည် ဤြမို့သူြမို့သားများအနက်မှ ငါအရှင်ြမတ်ကို မယုံမြကည ်ေသွဖည် ြငင်းပယ်သူတို့အားလည်း အနည်းငယ် မျှကာလအဘို့ (ေလာကီ) စည်းစိမ်ကိုေပးသနားေတာ်မူမည်။ ေနာင် တမလွန်ဘဝ၌မူ ငါအရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အား ငရဲမီးေဘးရှိရာသို့ အတင်းအြကပ် ေမာင်းနှင် (ပို့ေဆာင်) ေတာ် မူမည်။ အမှန်စင်စစ် (ယင်းသူတို့) လားရာခရီး လမ်းဆုံးစခန်း သည် အလွန်ပင်ဆိုးဝါးလှေပသည်တကား ဟု မိန့်ြကား ေတာ်မူေလသည်။
2|127| ထိုမှတပါး (ြပန်လည်ေအာက်ေမ့သတိရြက ကုန်ေလာ့) အခါတပါး၌ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ် (အ) နှင့်(သားေတာ်) နဗီတမန်ေတာ် အစ္စမာအီလ် (အ)တို့သည်(ကအ်ဗဟ်) ေကျာင်းေတာ်ြမတ်၏ ေကျာက်နံရံကို ြမှင့်တင်ေနစဉ် (ဤသို့ဆုမွန်များကို ေတာင်းဆိုြကကုန်၏)။ အိုကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ထံမှ (ဤေကာင်းမှုကို မိမိ၏အနန္တေကျးဇူးေတာ်ဂုဏ်ြဖင့်) သေဘာတူ လက်ခံယူေတာ်မူပါ၊ ဧကန်မုချ အရှင်သည်သာလျှင်(ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ ေတာင်းဆိုေသာ ဆုများကို) ြကားေတာ်မူေသာအရှင် (ကျွန်ေတာ်မျိုး တို့၏အာသာန္ဒများကိုလည်း) သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါ၏။
2|128| အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်၊ အရှင်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား မိမိ၏ အမိန့်ေတာ်ကို ခံယူသူ မုစ်လင်မ်နှစ်ဦး ြဖစ်ေစေတာ်မူပါ၊ ထိုနည်းတူစွာ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့၏ သားစဉ်ေြမးဆက် ကိုလည်း အရှင်၏ အမိန့်ေတာ်ကို နာခံြကသူ မုစ်လင်မ်များ ြဖစ်ေစေတာ်မူပါ၊ ထိုမှတပါး အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးအား သာသနာေရး၌ လိုက်နာြကရမည်ြဖစ်ေသာ နည်းနာနိဿရ အစီအစဉ်တို့ကိုလည်း စံနစ်တကျ ကျင့်သုံးနိုင်ြကေစြခင်းငှာ သင်ြကားြပသ ေပးသနားေတာ်မူပါ၊ ထို့ြပင်လည်း အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ဖက်သို့ ကရုဏာေတာ်ြဖင့် လှည့်ေတာ်မူပါ၊ ဧကန်ဆတ်ဆတ် အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် ကရုဏာေတာ်ြဖင့် အြကိမ်ြကိမ်အဖန်ဖန် လှည့်ေတာ်မူေသာ အရှင်၊ အစဉ်အြမဲ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာ အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါ၏။
2|129| အို- ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်၊ (အရှင်ြမတ်၏) တရားေဒသနာေတာ်များကို ယင်းသူတို့၏ ေရှ့ေမှာက်ဝယ် ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ရန် အလို့ငှာလည်းေကာင်း၊ ကျမ်းဂန်ဓမ္မက္ခန်နှင့်တကွ ဉာဏ်အေြမာ်အြမင်ကိုပါ သွန်သင်ြပသ သင်ြကားေပးရန်အလို့ငှာ လည်းေကာင်း၊ ယင်းသူတို့အား အြပစ်ဒုစရိုက်မှုများမှ သန့်ရှင်းစင်ြကယ်ေစရန် အလို့ငှာ လည်းေကာင်း၊ ယင်းသူတို့အနက်မှပင်(ေဆွမျိုးသား ချင်းေတာ်စပ်ေသာ) ရစူလ်တမန်ေတာ် တစ်ပါးကို ထိုသူတို့ တွင် ပွင့်ေစေတာ်မူပါ၊ ဧကန်မုချ အရှင်ြမတ်သည် သာလျှင် တန်ခိုးအာနုေဘာ်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူထေသာအရှင်၊ ထူးေသာ အသိဉာဏ် အေြမာ်အြမင်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူ ေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်းဟု [နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ) နှင့် သားေတာ် နဗီတမန်ေတာ် အစ္စမာအီလ်(အ) တို့သည် ဆု ေတာင်းပတ္ထနာ ြပုြကေလသည်။]
2|130| မိမိကိုယ်ကို မိမိပင် လူမိုက်လူ့ဗာလြဖစ်ေစေသာသူမှအပ အဘယ်သူသည် နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)၏ သာသနာမှ မျက်နှာလွှဲဖယ် တိမ်းေရှာင် သွားနိုင်ပါမည်နည်း။ စင်စစ်တမူကား ငါအရှင်ြမတ်သည် ထိုနဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)အား ချစ်ြမတ်နိုး၍ ဤေလာက၌ နဗီတမန်ေတာ်အြဖစ်ြဖင့် ေရွးချယ် ြခီးြမှင့်ေတာ်မူခဲ့ေလြပီ။ တဖန် ေနာင်တမလွန်ဘဝ၌လည်း ထိုနဗီတမန်ေတာ်သည် ပါရမီရှင် သူမွန် သူြမတ်များအနက်မှ မလွဲဧကန် ြဖစ်လတ္တံ့။
2|131| (ြပန်လည်ေအာက်ေမ့သတိရြကကုန်ေလာ့) အြကင်အခါ၌ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)ကို အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က [အို-အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ) အသင်သည် ငါအရှင်ြမတ်၏]အမိန့်နာခံသူ (မုစ်လင်မ်) ြဖစ်ပါေလဟု မိန့်ြကားေတာ် မူခဲ့၏။ ထိုအခါ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)က ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် ခပ်သိမ်းကုန်ေသာ စြကာဝဠာအေပါင်းတို့က ေမွးြမူေတာ် မူထေသာအရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်ကို ြကည်ြဖူစွာ ခံယူပါြပီဟု တင်ေလျှာက် ခဲ့ေလသတည်း။
2|132| ထို့ြပင် နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)နှင့် နဗီတမန်ေတာ် ယအ်ကူဗ်(အ)တို့သည် ထိုအေြကာင်း ကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်း၍ မိမိတို့၏သားများကို အို-ငါ၏ သားအေပါင်းတို့ မုချဧကန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အဘို့ရာ (အစ္စလာမ်)  သာသနာ ေတာ်ကို ေရွးချယ်ေတာ်မူြပီး ြဖစ်ရာအသင်တို့သည် အမိန့်ေတာ်ကို နာခံေသာ မုစ်လင်မ်များ အြဖစ်နှင့် သာလျှင် ေသဆုံးြကေလေလာ့ဟု ေနာက်ဆုံး စကား မှာြကားခဲ့ေလသည်။
2|133| နဗီတမန်ေတာ် ယအ်ကူဗ်(အ) သည် အလ္လာဟ် ၏အမိန့်ေတာ် ခံယူမည့်ဆဲဆဲ၌ မိမိ၏ သားများကို(အေမာင်တို့) အသင်တို့သည် ငါကွယ်လွန်ြပီးသည့်ေနာက် မည်သည်ကို ဆည်းကပ် ကိုးကွယ်ြကမည်နည်းဟု ေမးြမန်းေတာ်မူရာ သားများက (အို-ဖခမည်းေတာ်) ကျွန်ေတာ်တို့သည် ေကျးဇူးရှင် ေမွးသဖခင်နှင့်တကွ ဘခင်၏ ဘိုးေဘးများ ြဖစ်ေသာ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)၊ နဗီတမန်ေတာ် အစ္စမာအီလ်(အ)နှင့် နဗီတမန်ေတာ် အစ္စဟာက်(အ) တို့၏ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရာ တစ်ဆူတည်းေသာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် ခဝပ်ကိုးကွယ်ြကပါမည်။ ထိုအရှင်၏ တရား ေဒသနာေတာ်များကိုသာလျှင် ေြမဝယ်မကျ နာခံြကမည့် မုစ်လင်မ်များ ြဖစ်ြကပါမည်ဟု ေြဖြကား ြကေလသည်။ နဗီတမန်ေတာ် ယအ်ကူဗ်(အ)သည် မိမိ၏သားများကို ယင်းသို့မှာ ြကားေနစဉ်အသင်တို့သည် မိမိတို့ကိုယ်တိုင် ရှိခဲ့ြကပါသေလာ၊ (အမှန်ေသာ် သင်တို့သည် ထိုအချိန်၌မရှိခဲ့ေချ။ သို့ြဖစ်ပါလျက် ထိုနဗီတမန်ေတာ်များနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့သည် ယခုအခါ၌ မည်သည့် နည်းြဖင့် ဤသို့ မဟုတ်မမှန်ေသာ စကားကိုေြပာဆိုနိုင်ြကပါသနည်း။)
2|134| (မည်သို့ပင်ြဖစ်ေစ) ယင်းသူတို့သည် (အတိတ်ကာလ၌) လွန်ေလြပီးေသာ သာသနာဝင် လူစုြဖစ်ြက၍ ယင်းသူတို့ ြပုကျင့် ဆည်းပူးခဲ့သမျှေသာ သုစရိုက်မှု ကုသိုလ်ကံ၊ ဒုစရိုက်မှု အကုသိုလ်ကံတို့သည် ယင်းသူတို့ အဖို့သာတည်း။ထိုနည်းတူစွာ အသင်တို့ ြပုကျင့်ဆည်းပူးခဲ့သမျှေသာ (ေကာင်းမှု မေကာင်းမှု) တို့၏ ကျိုးသည်လည်း အသင်တို့အဖို့သာတည်း။ ထိုမှတပါးတုံ အသင်တို့သည် ယင်းသူတို့ ြပုကျင့်ခဲ့ေလေသာ ကိစ္စများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ေစာေြကာ ေမးြမန်းြခင်းကို ခံြကရမည် မဟုတ်ေပ။
2|135| ထို့ြပင်တဝ ယဟူဒီနှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တို့က မုစ်လင်မ်တို့အား ေြပာဆိုြကသည်မှာ အသင်တို့သည်ယဟူဒီ ဘာသာဝင်များေသာ် လည်းေကာင်း၊ ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်များ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ြဖစ်ြကကုန်ေလာ့။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းကို ရရှိြကလတ္တံ့ဟု ေြပာဆိုြကသည်။ အို-နဗီတမန်ေတာ် အသင်သည် သူတို့သူတို့အား ဤသို့ ြပန်လည် ေြဖြကားပါေလ။ (ဟယ်-အချင်းတို့) အသင်တို့ ေြပာစကားမှားစွ၊ ငါတို့သည် နဗီတမန်ေတာ် ဣဗ်လရာဟီမ်(အ)၏ သာသနာကို ယုံြကည် ြမတ်နိုးသူများသာ ြဖစ်ြက ကုန်၏။ ထိုနဗီ တမန်ေတာ်သည် ေြဖာင့်မတ်ေသာ ပုဂ္ဂိုလ်ြမတ်ြဖစ်၏၊ ထိုနဗီတမန်ေတာ်သည် အလ္လာဟ် နှင့် တွဲဘက် ကိုးကွယ်သူများတွင် အပါအဝင်လည်း မဟုတ်ေချ။
2|136| (အို-မုစ်လင်မ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် ဤသို့ေြပာဆိုြကကုန်ေလာ့၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်ကို လည်းေကာင်း၊ အကျွန်ုပ်တို့ထံ ပို့ချေသာ ဓမ္မေဒသနာ (ကုရ်အာန်ကျမ်းြမတ်) ကို လည်းေကာင်း၊ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)၊ နဗီတမန်ေတာ် အစ္စမာအီလ်(အ)၊ နဗီတမန်ေတာ် အစ္စဟာက်(အ)၊ နဗီတမန်ေတာ် ယအ်ကူဗ်(အ)နှင့် နဗီတမန်ေတာ် ယအ်ကူဗ်(အ)၏ အမျိုးအနွယ် သားေြမးတို့ထံ ထုတ်ြပန်ပို့ချေသာ တရားေဒသနာေတာ်များကို လည်းေကာင်း၊ ယုံြကည်ြကပါသည်။ ထို့ြပင် နဗီတမန်ေတာ် မူစာ(အ)နှင ့်နဗီတမန်ေတာ် အီစာ(အ)တို့အား ေပးသနားေတာ်မူြခင်းခံရေသာ တရားဓမ္မများကိုလည်း ယုံြကည်ြကပါြပီ။ ထို့ြပင်အကျွန်ုပ်တို့သည် နဗီတမန်ေတာ်အေပါင်းတို့ထံသို့ ထိုနဗီတမန်ေတာ်များကို ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်၏ အထံေတာ်မ ှေပးသနားေတာ်မူြခင်း ခံရကုန်ေသာ ေဒသနာေတာ် များကိုလည်း ယုံြကည်ြကပါြပီ။ (ထိုသို့ယုံြကည်ရာ၌ အကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုနဗီ တမန်ေတာ် အေပါင်းတို့အနက်မှ နဗီတမန်ေတာ် တစ်ပါးကို အြခားနဗီတမန်ေတာ်တစ်ပါးနှင့် လုံးဝခွဲြခားြခင်းလည်း မြပုြကပါ၊ အမှန်ေသာ်ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုအလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ ေဒသနာေတာ်ကိုသာလျှင် လိုက်နာသူများပင် ြဖစ်ြကပါသည်။
2|137| ထို့ေြကာင့် အကယ်စင်စစ် (ယဟူဒီနှင့် ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့သည်) အသင်တို့ယုံြကည်ြကသကဲ့သို့ ယုံြကည်ြကပါမူ ဧကန်အမှန် ယင်းသူတို့သည်လည်း တရားလမ်းမှန်ကို ရရှိြကကုန်အံ့။ သို့ရာတွင် အကယ်၍သာ လွှဲဖယ် ေရှာင်ရှား ေကျာခိုင်းသွားြကပါမူ ယင်းသူတို့သည် ြငင်းခုံကွဲြပား ဆန့်ကျင်ဘက်ြပုြကသူများသာ ြဖစ်ြကလတ္တံ့။ သို့ြဖစ်ေလရာ အကယ်၍ ယင်းသူတို့နှင့် ယှဉ်ြပိုင်ဖို့ရာ အေြကာင်းကိစ္စ ေပါ်ေပါက်လာပါက အသင်သည် မစိုးရိမ်လင့်။ အသင်၏အဖို့ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အလုံးစုံတို့ကို အြကွင်းမရှိ ြကားေတာ်မူထေသာ အရှင်၊ အရာပ်သိမ်းကို အြကွင်းမရှိ သိစွမ်းေတာ်မူေသာ အရှင်ေပတည်း။
2|138| (အို-မုစ်လင်မ် အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ယဟူဒီနှင့် ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တို့ကို ဟယ်-အချင်းတို့ အကျွန်ုပ်တို့ကို) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် (အစ္စလာမ်သာသနာေတာ်၏) ေဆးေရာင်ြဖင့် ချယ်ထားေတာ် မူေလြပီ။ ထိုအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ထက်ပင် သာ၍ ေကာင်းမွန်စွာ ေဆးေရာင်ချယ်နိုင်သူ မည်သူရှိပါေသးသနည်း။ ထို့ေြကာင့် အကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုအလ္လာဟ် အသျှင်ြမတ်ကို သာလျှင် ခဝပ်ကိုးကွယ်ြကသူများ ြဖစ်ြကသည် (ဟု ေြပာဆိုြက ကုန်ေလာ့)။
2|139| [အို-နဗီတမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ်(ဆွ)၊  အသင်သည် ယင်းယဟူဒီနှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တို့ကို] ဟယ်-အချင်းတို့ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်နှင့် ပတ်သက်၍ ငါတို့နှင့် အေြခအတင် ေြပာဆိုြငင်းခုံ ြကေလသေလာ၊ စင်စစ်တမူကား ထိုအရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် ငါတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်တို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အသျှင်တည်း။ ထို့ြပင်တဝ ငါတို့၏ ကိုယ်ကျင့်သီလများသည် ငါတို့အဖို့အရာသာ ြဖစ်သည်၊ ထိုနည်းတူစွာ အသင်တို့၏ ကိုယ်ကျင့်သီလ များသည်လည်း အသင်တို့အဘို့ အရာသာြဖစ်သည်။ ငါတို့သည် ထိုအရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် စိတ်ေစတနာ ြဖူစင်စွာြဖင့် ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်သူများ ြဖစ်ြကေလသည် ဟု ေြပာြကားပါေလ။
2|140| အသင်တို့က နဗီတမန်ေတာ်များ ြဖစ်ြကေသာ အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အ)၊ အစ္စမာအီလ်(အ)၊ အစ္စဟာက်(အ)၊ ယအ်ကူဗ်(အ)နှင့် [နဗီတမန်ေတာ် ယအ်ကူဗ်(အ)၏ သားေြမးတို့အနက်] ပွင့်သမျှေသာ နဗီတမန်ေတာ်များသည် ယဟူဒီ ဘာသာဝင်များ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ သို့မ ဟုတ် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ြဖစ်ခဲ့ြကေလသည်ဟု ေြပာဆိုြကေလသေလာ။ အို-နဗီ တမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ်(ဆွ) အသင်သည် ယင်းသူတို့အား ဟယ်-အချင်းတို့၊ (ဤအေြကာင်းကို) အသင်တို့ကပင် ပို၍ သိရှိြကေလသေလာ၊ သို့တည်းမဟုတ် အလ္လာဟ်  အရှင်ြမတ်ကပင် ပို၍ပင် သိရှိေတာ်မူပါသေလာဟု ေမးပါေလ၊(အကယ်၍ ဤအေြကာင်းကို သိလျက်နှင့်ပင် ယင်းသူတို့ လျှို့ဝှက်ထားြကပါလျင်) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ ချေပးသနားေတာ်မူေသာ သက်ေသခံချက်ကို ထိမ်ချန် လျှို့ဝှက်ထားေသာသူထက် သာလွန်၍ မတရား ေသာသူသည် အဘယ်မှာ ရှိနိုင်ပါအံ့နည်း။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုကျင့်ြကကုန်ေသာ ကိစ္စအဝဝကို လျစ်လျူရှုေတာ်မူမည့် အရှင်မဟုတ်ေပ။
2|141| ထိုသူတို့သည် (အတိတ်ကာလ၌) လွန်ေလြပီးေသာ သာသနာဝင်လူစုြဖစ်ြကကုန်၍ ထိုသူတို့ြပုကျင့် ဆည်းပူးခဲ့သမျှ ေသာသုစရိုက်မှု ကုသိုလ်ကံ၊ ဒုစရိုက်မှု အကုသိုလ်ကံတို့သည် ထိုသူတို့ အဘို့သာြဖစ်ေလသည်။ ထိုနည်းတူစွာ အသင်တို့ ြပုကျင့် ဆည်းပူးခဲ့သမျှ ေသာ(ေကာင်းမှုမေကာင်းမှု) တို့၏အကျိုးသည်လည်း သင်တို့အဘို့ အရာသာတည်း။ ထိုမှတပါးအသင်တို့ သည် ထိုသူတို့ြပုကျင့်ခဲ့ြကေသာ ကိစ္စများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ေမးြမန်းြခင်းကို ခံြကရမည်မဟုတ်ေပ။
2|142| မြကာမီကာလအတွင်း လူတို့အနက်မှ (ကစ်ဗ်လဟ် ေြပာင်းလွဲြခင်း၏ သေဘာတရားကို နားမလည်ြကေသာ) လူ့ဗာလတို့က အဘယ်အရာသည် ယင်း မုစ်လင်မ် များကို မိမိတို့၏ နဂိုမူလ မျက်နှာမူရာ အရပ်ဒိသာဘက်မှ ေြပာင်းလွဲေအာင် ြပုဘိသနည်းဟု မုချ (ကဲ့ရဲ့ြပစ် တင်) ေြပာဆိုြကကုန်အံ့။ (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် အေရှ့ေနထွက်ရာ အရပ်ကိုလည်းေကာင်း၊ အေနာက် ေနဝင်ရာ အရပ်ကိုလည်းေကာင်း၊ (အရပ်ရှစ်မျက်နှာ လုံးကို) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် ပိုင်ဆိုင်ေတာ်မူ သည်၊ ထိုအသျှင်ြမတ်သည် မိမိနှစ်လိုေတာ်မူေသာ သူကို သာလျှင် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းသို့  ညွှန်ြကားြပသ ပို့ေဆာင်ေတာ်မူသည်ဟု (ထိုသူတို့အား) တုံ့ြပန်ေြဖြကား ပါေလ။
2|143| ထို့ြပင် ဤနည်းနှင်နှင် ငါအသျှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ကိုလည်း အလယ်အလတ် (တရားမျှတေသာ အြမင့်ြမတ်ဆုံးေသာ) သာသနာဝင်များအြဖစ် ြပုေတာ်မူ ခဲ့ေလြပီ၊ (ယင်းကဲ့သို့ြပုေတာ်မူြခင်းမှာ) အသင်တို့သည် လူခပ်သိမ်းတို့အဘို့ အသိသက်ေသများ ြဖစ်ေစအံ့ေသာငှာလ ည်းေကာင်း၊ ထို့ြပင်ရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) သည် လည်း အသင်တို့အဘို့ အသိသက်ေသ ြဖစ်စိမ့်ေသာငှာ  လည်း ေကာင်း၊(ြပုေတာ်မူြခင်းပင်) ြဖစ်ေလသည်။ စင်စစ် ငါအရှင် ြမတ်သည် အသင်(နဂိုမူလက) မျက်နှာမူခဲ့ဘူးသည့် ကစ်ဗ်လဟ် (ဝါ) ဗိုင်တုလ်မုကဒ္ဒတ်စ် ကို (ကစ်ဗ်လဟ်အြဖစ်ယာယီအား ြဖင့်) ထားရှိေတာ် မူခဲ့ြခင်း အေြကာင်းမှာ (ေနာင်အနာဂတ်တွင် ကစ်ဗ်လဟ် မျက်နှာမူရာ ကအ်ဗဟ် ဘက်သို့ ေြပာင်းလွှဲ ေသာအခါ) ရစူလ်တမန်ေတာ်၏ အမိန့်ကို လိုက်နာေသာသူနှင့် မိမိတို့ေြခဖေနာင့် ဘက်သို့ ြပန်လှည့်သွားသူတို့ကို (ခွဲြခား) သိေတာ် မူရန်သာ ြဖစ်ေချသည်။ စင်စစ်ေသာ်ကား (ကစ်ဗ်လဟ် ေြပာင်းလွှဲရန် အမိန့်ေတာ်သည်) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က တရားလမ်းမှန်ကို ညွှန်ြကားြပသ (ပို့ေဆာင်) ေတာ်မူြခင်းကို ခံရသူတို့ မှအပ (အြခားသူတို့ အဘို့လိုက်နာရန်) အလွန်ပင် ခဲယဉ်းလှေပသည်။ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏ ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား [(ဝါ) မူလ ကစ်ဗ်လဟ်ဘက်သို့ မျက် နှာမူ၍ ဆွလာတ် ဝတ်ြပုခဲ့ြကသည်] ကို အချည်းနှီး အကျိုးမဲ့ ြဖစ်စိမ့် ေသာငှာ (ဤသို့ေြပာင်းလွှဲရန် အမိန့်ထုတ်ြပန်ေတာ်မူသည်) မဟုတ်ေချ။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် လူခပ်သိမ်းတို့ အေပါ်ဝယ် စင်စစ် နူးညံ့သိမ်ေမွ့ေတာ် မူထေသာအရှင်၊ မြပတ်မစဲ သနားညှာတာေတာ် မူထေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူ ေပသတည်း။  
2|144| အသင်သည် (မိမိစိတ်တွင်းဝယ် ဆွလာတ် ဝတ်ြပုရာ၌ မျက်နှာမူရန် ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ်ကို ကစ်ဗ်လဟ်ြဖစ်ေစလို၍ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ အမိန့်ေတာ်ကို ေမျှာ်လင့် လျက်) မိုးေကာင်းကင်သို့ အြကိမ်ြကိမ် မျက်နှာေမာ်၍ ြကည့်ေနသည်ကို ငါအရှင် ြမတ်သည် မုချ ြမင်ေတာ်မူသည်ြဖစ်ေလရာ အသင်နှစ်သက်ေလေသာ ကစ်ဗ်လဟ် ဘက်သို့ အသင့်အား ငါအရှင်ြမတ်သည် မုချဧကန် လှည့်၍ေပး ေတာ်မူအံ့။ သို့ြဖစ်ရာ (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် မိမိ၏မျက်နှာကို (ယခုချိန်မှစ၍ ဆွလာတ်ဝတ်ြပုရာတွင်) မတ်စ်ဂျိေဒဟရာမ် (ဝါ) ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ်ဘက် သို့လှည့်ပါေလ။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် မည်သည့် ေနရာ (အရပ်ေဒသ) ၌ပင် ရှိေနေစကာမူ (ဆွလာတ်ဝတ်ြပုေသာအခါ) ယင်း (မတ်စ် ဂျိေဒ့ဟရာမ်) ဘက်သို့သာလျှင် မိမိတို့မျက်နှာများကို လှည့်ြကကုန်ေလာ့။ အမှန်စင်စစ် (အလ္လာဟ်အသျှင်ြမတ်ထံမှ) ကျမ်းဂန်ရေသာ သူတို့သည်(လည်း) ထို (မတ်စ်ဂျိေဒ့ဟရာမ် ရှိရာဘက်သို့ မျက်နှာမူရန် အမိန့်ေတာ်သည်) မိမိတို့အား ေမွးြမူ ေတာ်မူေသာ (အလ္လာဟ်) အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ ကျေရာက်၍ မှန်ကန်ေသာ အမိန့်ေတာ်ပင်ြဖစ်သည်ဟု မုချအမှန် သိရှိြကကုန် ၏။ (သို့ရာတွင် မနာလိုမုန်းထားေသာ သေဘာြဖင့်သာလျှင် မထီမဲ့ြမင် ြပုြကေလသတည်း)။ စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ယင်းသူတို့ ြပုမူကျင့်ြကံေလေသာ ကိစ္စရပ်များကို ေမ့ေလျာ့ လျစ်လျူရှုေတာ်မူမည့်အသျှင် မဟုတ်ေပ။ 
2|145| ထို့ြပင်တဝ (အို-နဗီတမန်ေတာ်၊ အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်အထံေတာ်မှ) ဓမ္မေဒသနာ ကျမ်းဂန်များ ရရှိသူ (ယဟူ ဒီနှင့် ခရစ်ယာန်) တို့ေရှ့ဝယ် အကယ်စင်စစ် အသင်သည် သက်ေသသာဓက လက္ခဏာ ဟူသမျှကို ယူေဆာင်တင်ြပပါေသာ်လည်း ယင်းသူတို့သည် အသင်၏ မျက်နှာမူရာ ကစ်ဗ်လဟ်ကို လိုက်နာြကလိမ့်မည် မဟုတ်ေချ။ အသင်သည်လည်း ယင်းသူတို့၏မျက်နှာမူရာအရပ်ကို လိုက်နာမည်မဟုတ်။ ယင်း (ယဟူဒီနှင့်ခရစ်ယာန်) တို့သည်လည်း အချင်းချင်း အချို့သည် အချို့၏ မျက်နှာမူရာအရပ်ကို လိုက်နာြကသည် မဟုတ်ေပ။ သို့ ြဖစ်၍ (ငါ အရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်မှ ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ် ဘက်သို့ မျက်နှာမူရန် အမိန့်ေတာ်ကျေရာက်၍ မှန်ကန်ေသာ) အသိတရားများ အသင့်ထံေရာက်ြပီးသည့်ေနာက် အသင်သည် ယင်းသူတို့၏ အလိုဆန္ဒများကို အကယ်စင်စစ် လိုက်ေလျာခဲ့ပါမူ အသင်သည် ြပစ်မှုကျူးလွန်ေသာသူများတွင် ဧကန်မုချ တစ်ဦးအပါအဝင် ြဖစ်ေချေတာ့အံ့။ 
2|146| အမှန်စင်စစ် [ေတာင်ရာတ်နှင့်အင်(န်)ဂျီလ်)] ကျမ်းများကို ငါအရှင်ြမတ်ေပးသနားေတာ်မူေသာ(ယဟူဒီ နှင့်ခရစ်ယာန်တို့၏ပညာရှိသုခမိန်)တို့သည် မိမိတို့၏ သားေြမး တို့ကို သိဘိသကဲ့သို့ပင် ထို[နဗီတမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ်(ဆွ)] ကို လည်း သိြကေလသည်။ သို့ရာတွင် ဧကန်မုချ ယင်းသူတို့ အနက်မှ လူတစ်စုသည် အမှန်ကို (အမှန်ဟူ၍) သိရှိပါလျက် နှင့်ပင် ထိမ်ချန်ထားရှိြကေလသတည်း။ 
2|147| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) ဤ (ကစ်ဗ်လဟ် ေြပာင်း လွှဲြခင်းနှင့် စပ်လျဉ်းေသာ) အမိန့်ေတာ်သည် အသင့်ကို ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်မှ ကျေရာက်သည့် မှန်ကန်ေသာ အမိန့်ေတာ်ပင် ြဖစ်ေချသည်။ သို့ြဖစ် ေလရာ အသင်သည် ဒွိဟ မကင်းေသာသူတို့တွင် အပါအဝင် မြဖစ်ပါေလနှင့်။ 
2|148| ထိုမှတပါး လူမျိုးအသီးသီးတို့၌ (မျက်နှာမူရာ) အရပ်တခုကျစီရှိ၏။ ထို(လူမျိုးအသီးသီး) တို့သည် (ဝတ်ြပုရာ ၌မိမိတို့ဘာသာတရားနှင့်အညီ) ထိုမျက်နှာမူရာဘက်သို့ မျက်နှာမူေလ့ရှိြကကုန်၏။ သို့ြဖစ်ေလရာ အသင်တို့သည် ကုသိုလ်ေကာင်းမှု ဆည်းပူးရာ၌ သူ့ထက်ငါသာေအာင် (လုံ့လဝီရိယစိုက်ထုတ်ကာ)အေဆာတလျင်ြပုလုပ်ြကကုန်ေလာ့။ အသင်တို့သည် မည်သည့်ေနရာ၌မဆို ရှိြကအံ့၊ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ အားလုံးတို့ကို (တဌာနတည်း၌) စုရုံးေတာ်မူအံ့။ မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ် သိမ်းတို့ အေပါ်ဝယ် စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူ ေလသတည်း။ 
2|149| ထို့ြပင်တဝ (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် မည်သည့်ေနရာဌာနမှမဆို (ခရီး) ထွက်အံ့၊ (ဝါ) မည်သည့် ေနရာ၌မဆိုရှိေနအံ့၊ ဆွလာတ်ဝတ်ြပု ရာ၌ မိမိမျက်နှာကို (ထိုဌာနမှ) မတ်စ်ဂျိေဒ့ဟရာမ် ေကျာင်းေတာ်ဘက်သို့သာ လျှင်လှည့်ပါေလ။ စင်စစ် ေသာ်ကား မုချဧကန် ဤအမိန့်ေတာ် သည် အသင့် အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်၏အထံ ေတာ်မှ လုံးဝမှန်ကန်ေသာ အမိန့်ေတာ်ပင်ြဖစ်သည်။ ၎င်းြပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုလုပ် ကျင့်မူြကကုန် ေသာ ကိစ္စရပ်များကို ေမ့ေလျာ့ လျစ်လျူရှုေတာ်မူမည့်အရှင် မဟုတ်ေပ။ 
2|150| တဖန် (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် မည်သည့်ေနရာဌာနမှမဆို (ခရီး)ထွက်အံ့။ သို့(ခရီး) ထွက်ရာ ေနရာဌာနမှ (ဆွလာတ်ဝတ်ြပုရာ၌) ကအ်ဗဟ် ေကျာင်းေတာ် ဘက်သို့သာလျှင် မျက်နှာမူပါေလ။ တဖန်ြပကေတ့ ထိုနည်း အတိုင်း (အို-မုစ်လင်မ် အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည်လည်း မည်သည့် ေနရာဌာန၌မဆို ရှိြကသည် ြဖစ်အံ့။ ဆွလာတ် ဝတ်ြပုရာ၌) ထို (ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ်) ဖက်သို့ သာလျှင် မျက်နှာမူြကကုန်ေလာ့။ ဤအမိန့်ေတာ် ထုတ်ြပန်ေတာ်မူ ြခင်းကား အသင်တို့အား အတိုက်အခံ ြပုြကကုန်ေသာ လူခပ်သိမ်းတို့ အဖို့ အသင်တို့နှင့် ဆန့်ကျင်၍ ေလျှာက်လဲချက် မရှိရန်အလို့ငှာ ြဖစ်သည်။ သို့ရာတွင် ယင်းသူတို့ အနက်မှ မေတာ်မတရားြပုမူေသာ သူတို့ကား (ဇွတ်မှိတ်၍ ဆင်ေြခလဲ ြကဦးမည် ြဖစ်ေသာ်လည်း ၎င်းတို့၏ဆင်ေြခလဲြခင်းမှာ ဂရုြပုဘွယ်မဟုတ်ေချ။) သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်တို့သည် ၎င်းတို့ အား အလျင်း မေြကာက်ရွံ့ြကပဲ ငါအရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ သို့မှသာလျှင် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အေပါ် မိမိေကျးဇူးေတာ်များကို ြပည့်စုံ ေစေတာ်မူအံ့။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် ဥဇုမဂ္ဂတည်းဟူေသာ ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းကို ရရှိသူများလည်း ြဖစ်ြကအံ့။
2|151| (ငါအရှင်ြမတ်သည် ကအ်ဗဟ် ေကျာင်း ေတာ်ကို ကစ်ဗ်လဟ်အြဖစ် သတ်မှတ်၍ ေပးေတာ် မူြခင်းမှာ) ငါ အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ထံဝယ် အသင်တို့အနက်မှ ရစူလ် တမန်ေတာ်တပါး ေစလွှတ် ေတာ်မူသကဲ့သို့ပင်ြဖစ်သည်၊ ထိုရစူလ်တမန်ေတာ်သည် ငါအရှင်ြမတ် (ပို့ချေတာ်မူေသာ) ေဒသနာများကို အသင်တို့ေရှ့ဝယ် ရွတ်ဘတ် သရဇ္ဈာယ်သည်။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့(၏ စိတ်နှလုံးများ)ကို (အကုသိုလ် ဒုစရိုက်များမှ) သန့်စင်ေအာင်ြပုေပးသည်။ ထိုမျှမက အသင်တို့အား ကျမ်းဂန်နှင့် အသိ အလိမ္မာ အေြမာ်အြမင် တရားများကိုလည်း သင် ြကားြပသသည်၊ ထိုမှတပါး အသင်တို့ မသိ နားမလည်ခဲ့ြကေသာ အေြကာင်းအရာအရပ်ရပ် တို့ကို လည်း သင်ြကားြပသသည်။
2|152| သို့ြဖစ်ေလရာ အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်ကို (ခဝပ်ကိုးကွယ်ြခင်းအားြဖင့် လည်းေကာင်း၊ ငါအရှင်ြမတ်၏ အမိန့် ေတာ်များကို ရိုေသစွာ လိုက်နာြခင်းအား ြဖင့်လည်းေကာင်း) ေအာက်ေမ့တသ သတိရြကကုန်ေလာ့၊ ငါအရှင် ြမတ်သည်လည်း အသင်တို့အား (ကူညီ ေစာင့်ေရှာက်ေတာ်မူ ြခင်းအားြဖင့်) သတိရေတာ်မူအံ့။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်၏ေကျးဇူးေတာ်ကို သိြကကုန်ေလာ့။ အသင်တို့သည် ငါ အရှင်ြမတ်အား ေကျးဇူးမကန်းြကကုန်လင့်။ 
2|153| အို- ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရား ထားရှိြကသူ အေပါင်းတို့၊ သင်တို့သည် သည်းခံတရားထားြခင်းြဖင့်လည်းေကာင်း၊ ဆွလာတ်ဝတ်ြပုြခင်းြဖင့်လည်းေကာင်း၊ (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်မှ) ကူညီေထာက်ပံ့ ေစာင်မေတာ် မူြခင်းကို ရယူြကကုန်ေလာ့။ ဧကန်အမှန် အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်သည် ခန္တီတရားထားရှိေသာသူ တို့နှင့်အတူတကွ (အြမဲ) ရှိေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|154| ထို့ြပင်တဝ (အို-မုအ်မင်န် အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် လမ်းေတာ်၌ သတ်ြဖတ်ြခင်းခံရသူတို့ကို သူေသများဟူ၍ မေြပာဆိုြကကုန်လင့်။ (ယင်းသူတို့ သည် သူေသများ) အလျင်းမဟုတ်။ စင်စစ်မှာမူ ထိုသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်၌ အသက်ရှင်လျက်ပင် ရှိြကေလသည်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် (ထိုအေြကာင်းကို) ေတွးဆဆင်ြခင် မသိမြမင်နိုင်ြကေချ။
2|155| ထို့ြပင်တဝ (အို-မုအ်မင်န် အေပါင်းတို့) မချွတ်ဧကန် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ကို တစ်စုံတစ်ခုေသာ ေြကာက်ရွံ့ စိုးရိမ်ေစြခင်းြဖင့် ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ငတ်မွတ်ေစြခင်း အားြဖင့် ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ဥစ္စာပစ္စည်းများ ဆုံးပါးေစြခင်းြဖင့် ေသာ်လည်းေကာင်း၊ အသက်ေသေြကပျက်စီးေစြခင်းြဖင့် ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ေကာက်ပဲသီးနှံများ ပျက်ြပားေစြခင်းြဖင့်ေသာ်လည်း ေကာင်း၊ [(တနည်း) သားသမီးများ ေသဆုံးေစြခင်းြဖင့် ေသာ်လည်းေကာင်း၊] စမ်းသပ်ေတာ် မူလတ္တံ့။ သို့ရာတွင် (ထိုကဲ့သို့ စမ်းသပ်ေသာ ေဘးအန္တရာယ် များကို) ခန္တီတရားြဖင့် သည်းခံသူအေပါင်းအား ဝမ်းေြမာက်ဘွယ်ရာ ေကာင်းချီးမဂင်္လာသတင်းကို [အို-နဗီတမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ်(ဆွ)] အသင်သည် ေြပာြကားပါေလ။ 
2|156| ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အေပါ်၌ ေဘးဥပဒ်အန္တ ရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ ဆိုက်ေရာက်လာေသာအခါ ဧကန်အမှန် အကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အဖို့အရာသာ ြဖစ်၍ မုချဧကန် ထိုအရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်သို့သာ ြပန်လည် သွားြကရမည့်သူများ ြဖစ်ြကပါသည်ဟု ဆိုေလ့ရှိြကကုန်၏။ 
2|157| ထို(ေဘးအန္တရာယ်များကို ခန္တီတရားြဖင့် သည်းခံေသာ) ဤသူတို့အေပါ်၌သာလျှင် ယင်းသူတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူထေသာအလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ ေကာင်းြခီးမဂင်္လာများနှင့် ေမတ္တာကရုဏာေတာ် သက်ေရာက်ေပမည်။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့သည်သာလျှင် ေြဖာင့် မတ်မှန်ကန် ေသာ တရားလမ်းစဉ်ကို ရရှိသူများ ြဖစ်ြကကုန် သတည်း။ 
2|158| ဧကန်အမှန် ဆွဖာနှင့် မရ်ဝဟ်ေတာင်များသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သတ်မှတ်ထားေတာ်မူေသာ သာသနာေတာ်၏အထိမ်းအမှတ်များအနက်မှ ြဖစ်သည်၊ အြကင်သူသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အိမ်ေတာ်ြဖစ်ေသာ ကအ်ဗဟ် ေကျာင်းေတာ်သို့ ဟဂျ်ြပုရန် သွားေရာက်သည်ြဖစ်ေစ၊ သို့တည်းမဟုတ် အွန်မ်ရဟ် ြပုသည်ြဖစ်ေစ ထိုသူ၏အေပါ်၌ ထိုေတာင် နှစ်လုံး အြကားတွင် သွားလာြခင်းသည် တစ်စုံတစ်ရာမျှ အြပစ်မရှိြပီ။ ထို့ြပင် အြကင်သူသည် မိမိ၏စိတ်ေစတနာအေလျာက် ေကာင်းကျိုးေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းတို့ကို သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|159| ငါအရှင်ြမတ်သည် (အတိတ်ေခတ်တွင်) ထင်ရှားေသာ သက်ေသလက္ခဏာေတာ်များနှင့် တရားဓမ္မကို ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူခဲ့၏။ ထို့ေနာက်တဖန် လူအများသိနား လည်စိမ့်ေသာငှာ ထိုသက်ေသ လက္ခဏာနှင့် တရားဓမ္မများကို ငါအရှင်ြမတ်သည် ကျမ်းဂန်၌ ပွင့်လင်းစွာ ဖွင့်ဟမွက်ြကား ထားေသာ တရားေဒသနာများကိုပင် အချို့လူများသည် ထိမ် ချန်ထားြက၏။ သို့ြဖစ်ရာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူများ အား ကရုဏာေတာ်မှ ကင်းေဝးေစေတာ်မူသည်။ အြခား ကျိန်ဆဲသူများကလည်း ထိုသူတို့ကို ကျိန်ဆဲြကေလသည်။ 
2|160| သို့ရာတွင် အြကင်သူတို့သည် (မိမိတို့၏ ချွတ် ယွင်းမှုများကို) ဝန်ချေတာင်းပန်ြကအံ့၊ ၎င်းြပင် မိမိတို့၏ အကျင့်စာရိတ္တများကို ြပုြပင်ေြပာင်းလွဲြပီး ကုသိုလ်တရား ပွားများြကကုန်အံ့၊ ၎င်းြပင် (ကျမ်းလာအမိန့် ပညတ်များကိုလည်း မှန်ကန်စွာ) ထုတ်ေဖာ်ထင်ရှား ေစြကကုန်အံ့။ သို့ြဖစ်လျှင် ငါအရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့ဘက်သို့ (မိမိ ကရုဏာေတာ်ြဖင့်) ြပန်လှည့်ေတာ်မူအံ့။ စင်စစ် တမူကား ငါအရှင် ြမတ်သည် (ဝန်ချေတာင်းပန် သူများဘက်သို့) အြကိမ်ြကိမ်အဖန်ဖန် ြပန်လှည့်ေတာ်မူထေသာအရှင်၊ မြပတ်မစဲ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူထေသာ အရှင်ြမတ်ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ 
2|161| ဧကန်အမှန် အြကင်သူတို့သည် တရားေဒသနာေတာ်များကို မယုံမြကည်ေသွဖည်ြငင်းဆန်၍ ကာဖစ်ရ် အြဖစ်နှင့်ပင်ေသဆုံးြက၏။ ယင်းသူတို့ အေပါ်၌ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ ကျိန်ဆဲြခင်း၊ အပါးေတာ်ေစတမန်များ (၏ ကျိန်ဆဲြခင်း၊) လူများ (၏ကျိန်ဆဲြခင်း၊) အားလုံးတို့ (၏ ကျိန်ဆဲ ြခင်းသည် ကျေရာက်အံ့။) 
2|162| (ယင်းသူတို့သည်) ထို(ကျိန်ဆဲြခင်း)၌ အြမဲတေစ ေနြကရမည့်သူများြဖစ်ြက၏။ ၎င်းတို့ထံမှ အြပစ်ဒဏ်သည် ေပါ့ပါးသွားမည်လည်းမဟုတ်၊ ၎င်းြပင် ယင်းသူတို့သည် အြပစ်ဒဏ်စီရင်ြခင်းကို ဆိုင်းငံ့ခွင့်လည်း ရရှိြကမည်မဟုတ်ေချ။ 
2|163| စင်စစ်အားြဖင့် တစ်ဆူတည်းြဖစ်ေတာ်မူေသာ ခဝပ်ကိုးကွယ်ရာ အရှင်သည်သာလျှင် အသင်တို့၏ ကိုးကွယ်ရာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ ထိုအရှင်ြမတ်မှတစ်ပါး အြခားကိုးကွယ်ရာအရှင်ဟူ၍ အလျင်းမရှိေချ။ ထိုအသျှင်ြမတ်သည် အနန္တကရုဏာေတာ်ရှင်၊ အလွန် သနားြကင်နာေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
2|164| မိုးေကာင်းကင်များနှင့် ပထဝီေြမြပင်ကို ဖန်ဆင်းေတာ်မူြခင်း၌လည်းေကာင်း၊ ေန့နှင့်ည ေြပာင်းလွဲသွားလာြခင်း၌လည်းေကာင်း၊ လူသားတို့အား အကျိုးြဖစ်ထွန်းေစေသာ ဝတ္ထုပစ္စည်းများကို တင်ေဆာင်၍ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာများတွင် စုံဆန် သွားလာေနေသာ ေရယာဉ်များ၌လည်းေကာင်း၊ ေြမေသေြမေဟာင်း ေြမသေရာင်းကို ြပန်လည်ရှင်ေစြပီး (ေြမဩ ဇာြဖစ်ေစ၍ သစ်ပင်ဝါးပင် အမျိုးမျိုး ေပါက်ေရာက်ေစရန် အလို့ငှာ) မိုးေကာင်းကင်မှ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ရွာသွန်းေစေတာ်မူေသာ မိုးေရ၌လည်းေကာင်း၊ ထိုေြမြပင်၌ (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်) ေပါက်ပွားပျံ့နှံ့ေစေတာ်မူေသာ တိရစ္ဆာန်အမျိုးမျိုး ၌လည်းေကာင်း၊ ေလများကို တိုက်ခတ်ေစေတာ်မူြခင်း၌ လည်းေကာင်း၊ မိုးနှင့်ေြမြကားဝယ် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏အမိန့် ေတာ်ကို) နာခံလျှက်ရှိေသာ မိုးတိမ်များ၌ လည်းေကာင်း၊ နိသမ္မဉာဏ်အရင်းခံ၍ စဉ်းစားဆင်ြခင် သိြမင်နားလည်ြကကုန်ေသာ လူများအဖို့  မုချဧကန်( တစ်ဆူတည်းြဖစ်ေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ တန်ခိုးေတာ် ဉာဏ်ေတာ် ကရုဏာေတာ်များကို ညွှန်ြပေသာ) သက်ေသလက္ခဏာများ ရှိေပသတည်း။ 
2|165| သို့ရာတွင် လူသားတို့အနက်မှ အချို့တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ြပိုင်ဆိုင်၍ (မိမိတို့၏) ဦးစီးနာယကများကို ကိုးကွယ်ြကေလသည်။ ယင်းသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ချစ်ြကည်ြမတ်နိုးဘိသကဲ့သို့ပင် မိမိတို့၏ ဦးစီးနာယကများကို ချစ်ြကည်ြမတ်နိုးြကကုန်၏။ သို့ရာတွင် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ရှိြကသူတို့ မှာမူ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ကိုသာလျှင် အလွန်ထက်သန်ေသာ (ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ြဖင့်) ချစ်ြကည်ြမတ်နိုး (ကိုးကွယ်) ြကေလသတည်း။ (တစ်ဆူ တည်းေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုသာ ကိုးကွယ်ရမည်ဟူေသာေဒသနာေတာ်ကို) ကျူးလွန်သူတို့သည် (ေနာင်တမလွန် ဘဝ၌) အြပစ်ငရဲများကို မျက်ဝါးထင်ထင်ေတွ့ ြမင်ြကသည့်အခါ အလုံးစုံေသာ တန်ခိုးအာဏာတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၌ သာလျှင် တည်ရှိေြကာင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ြပင်းထန်ေသာ ြပစ်ဒဏ်များကို စီရင်ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေြကာင်းကို သိရှိြကလိမ့်မည်။ အကယ်၍သာ ထိုကျူးလွန်သူတို့သည် (မိမိတို့ကိုယ်တိုင်ေတွ့ ြကုံရမည့် ေနာင်ေရးများကို) ဤဘဝ၌ပင် ြကိုတင်၍ သိြမင်ထားြကပါမူ ေကာင်းေလစွတကား။ 
2|166| အြကင်အချိန်အခါဝယ် (လူအေပါင်းတို့ကို လှည့် ြဖားေသွးေဆာင်ြကကုန်ေသာ) ေခါင်းေဆာင် တို့သည် မိမိတို့၏ တပည့်ေနာက်လိုက်တို့အား စွန့်ပစ်ြကကုန်အံ့၊ ထိုအခါ ယင်း ေခါင်းေဆာင်များနှင့် ေနာက်လိုက်တပည့်တို့သည် ြပစ်ဒဏ်များ ကို (မျက်ဝါးထင်ထင်) ရှုြမင်ြကအံ့၊ (၎င်းြပင်) ယင်းသူတို့၌ တဦးနှင့်တဦး ဆက်သွယ်မှုများသည်လည်း ြပတ်ေတာက်သွားလတ္တံ့။ 
2|167| ၎င်းြပင် (မသမာေသာ ဦးစီးနာယကများ၏ လှည့်ပတ်ြဖားေယာင်းရာေနာက်သို့ လိုက်ပါမိခဲ့ေသာ) ေနာက် လိုက်တပည့်များက အကယ်၍သာ ငါတို့သည် (လူ့ေလာကသို့) တြကိမ်မျှပင်ြပန်ြကရပါလျှင် အလွန် ေကာင်းေပအံ့၊ သို့ြပန်ရပါလျှင် ထိုေရှ့ေဆာင်ေရှ့ရပ်တို့သည် ငါတို့ကို (ယခုစိမ်းကား စွာ) စွန့်ပစ်သွားြက သကဲ့သို့ ငါတို့သည်လည်း ယင်းသူတို့အား (စိမ်းကားစွာ) စွန့်ပစ်ြကမည်ဟု ေြပာဆိုြကမည်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုေရှ့ေဆာင်ေရှ့ရပ်များနှင့် တပည့်ေနာက်လိုက်အားလုံးတို့အား အြပစ်ငရဲကို မျက်ဝါးထင်ထင် ြပေတာ်မူသကဲ့သို့ပင် ယင်းသူတို့၏ အြပုအမူများကို ဝမ်းနည်း ေြကကွဲဘွယ်ရာများအြဖစ် ြပေတာ်မူမည်။ စင်စစ်အားြဖင့် ယင်းသူတို့သည် ငရဲမီးတွင်းမှ ထွက်ြကရမည့်သူများလည်း မဟုတ်ြကေချ။ 
2|168| အို-လူသားအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ကမ္ဘာ ေြမေပါ်ဝယ် ရှိေလေသာ အရာများအနက်မှ စားသုံးပိုင်ခွင့်ြပုထားေသာ သန့်စင်ေသာအရာများကို စားသုံးြကကုန်ေလာ့၊ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် ရှိုင်တွာန်၏ေြခရာများကို (ဖဝါးေြခ ထပ်) မလိုက်ြကကုန်လင့်။ အမှန်စင်စစ် ယင်းရှိုင်တွာန်သည် သင်တို့၏ ပွင့်လင်းထင်ရှားလှစွာေသာ ရန်သူရန်ဘက်ပင် ြဖစ်ေချသည်။
2|169| (အေြကာင်းကား) ထိုရှိုင်တွာန်သည် အသင်တို့ကို မေကာင်းမှု ဒုစရိုက်များကို လည်းေကာင်း၊ အလွန် ညစ်ညမ်းေသာ ကိစ္စများကို လည်းေကာင်း၊ ထို့ြပင် အသင်တို့ သည် မိမိတို့ မသိရှိြကေသာ အေြကာင်းအရာများကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ဆန့်ကျင်၍ (လုပ်ြကံ) ေြပာဆိုြကရန် လည်းေကာင်း အမိန့်ေပးတိုက်တွန်း နှိုးေဆာ်သည် သာြဖစ်သည်။ 
2|170| ၎င်းြပင် (အေြမာ်အြမင်မရှိေသာ) ထိုသူတို့ကို တဦးတေယာက်က (ဟယ်-အချင်းတို့) အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ် ေပးသနားေတာ်မူေသာ တရားေဒသနာများကို လိုက်နာြက ပါကုန်ဟု ေြပာဆိုပါလျှင် ယင်းသူတို့က ေြပာဆိုြကသည်မှာ ထိုသို့အလျင်းမဟုတ်၊ စင်စစ်မှာကား အြကင် တရားလမ်းစဉ်ေပါ်၌ အကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိတို့၏ ဘိုး၊ ေဘး၊ ဘီ၊ ဘင် များကို ေတွ့ရ၏။ ထိုတရားလမ်းစဉ် ကိုသာလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သည် လိုက်နာြကအံ့ဟု တုံ့ြပန်ေြပာဆိုြကကုန်သည်။ ၎င်းတို့၏ ဘိုး၊ ေဘး၊ ဘီ၊ ဘင် တို့သည် တစုံတရာကိုမျှ မဆင်ြခင် နိုင်ြကသည့်ြပင်၊ တရားလမ်းမှန်ကို မရရှိြကေသာ်လည်း (၎င်းတို့သည် ထိုသို့ေသာ ဘိုး၊ ေဘးတို့၏ လမ်းစဉ်ကိုပင် လိုက်နာြကမည်ေလာ)။ 
2|171| ကာဖစ်ရ် တို့ (အားသွန်သင်ဆုံးမသူ)  ၏ပမာကား ေခါ်သံနှင့် ဟစ်ေအာ်ေြကွးေြကာ်သံမှတစ်ပါး အဘယ် တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ မြကားေသာတိရစ္ဆာန်များကို ဟစ်ေအာ်ဆုံးမသူနှင့် တူေချသည်။ (အမှန်ေသာ်ကား ထိုကာဖိရ်တို့သည် တရားေဒသနာေတာ်ကို မနာခံေသာ) နားပင်းသူများ၊ (မှန် ေသာစကားကို မေြပာဆိုေသာ) ဆွံ့အသူများ၊ (သက်ေသ လက္ခဏာ ေတာ်များကိုမြမင်ေသာ) အကန်းများပင်တည်း။ သို့ ြဖစ်ေလရာ ယင်းသူတို့သည် မည်သည့်အရာတစ်စုံတစ်ခုကိုမျှ ေတွးေတာဆင်ြခင် သိြမင်သူများမဟုတ်ြကေချ။ 
2|172| အို-မုအ်မင်န် ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင် တို့အား ငါအရှင်ြမတ်ေပးသနားေတာ်မူေသာ ေကာင်းမွန် သန့်ြပန့်ေသာ အာဟာရများအနက်မှ အသင်တို့သည် (ြကိုက် နှစ်သက်ရာကို) စားသုံးြက ကုန်။ ၎င်းအြပင် အကယ်၍ အသင် တို့သည် ထိုအရှင်ြမတ်အားသာလျှင် ခဝပ်ကိုးကွယ်ြကပါလျှင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေကျးဇူးတင်ြကကုန်။ 
2|173| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အေပါ် ၌ အေသေကာင်များကိုလည်းေကာင်း၊ (ယိုစီးေသာ)ေသွးကို လည်းေကာင်း၊ ဝက်၏ အသားကိုလည်းေကာင်း၊ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏နာမံေတာ်မှတပါး အြခားကိုးကွယ်ရာများ၏ အမည်နာမများကို တ သ ြပီး လှီးြဖတ် ထားေသာ တိရစ္ဆာန် များကိုလည်းေကာင်း၊ မုချ တားြမစ်ထားေတာ် မူေလသည်။ သို့တားြမစ်ထားေသာ်လည်း မလွှဲမေရှာင်သာနိုင်ေအာင် အကျပ်အတည်းနှင့် ေတွ့ြကုံေနေသာသူ တဦးသည် (တားြမစ် ထားေသာ အာဟာရကို) မက်ေမာသူ မဟုတ်ဘဲ၊ အစားကျူးသူလည်း မဟုတ်ဘဲ၊ (အသက်မေသရုံမျှ စားသုံး ခဲ့ပါလျှင်) ထိုသူ့အေပါ်၌ တစုံတရာ အြပစ်မရှိေချ။ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ချို့တဲ့မှုများကို) အထူးချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူအသျှင်၊ အစဉ်အြမဲ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ် မူေပသတည်း။ 
2|174| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူ ေသာကျမ်းဂန်လာ တရားေဒသနာအနည်းငယ်မျှေသာ အဖိုး အခြဖင့် လဲလှယ်ေရာင်းချစားသုံးေသာသူများသည် မိမိတို့၏ ဝမ်းတွင်း သို့ အြခား (တစ်စုံတစ်ရာ) စားသုံးြကသည်မမည်။ စင်စစ် အားြဖင့် မီးကိုသာ စားသုံးရာမည်ေချသည်။ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တွင် ထိုသူများအား (ချိုေအးေသာစကားကို) ေြပာြကားေတာ်မူမည် လည်းမဟုတ်၊ ထိုသူတို့အား (အြပစ်ဒုစရိုက်မှုများမှ) သန့်ရှင်းေစေတာ်မူမည် လည်းမဟုတ်၊ ထို့ြပင်တဝ ယင်းသူတို့ခံစားရန် ြပင်းြပ နာကျင်ေစေသာ အြပစ်ဒဏ်လည်း အသင့်ရှိေပသတည်း။ 
2|175| (ဤဘဝတွင်)လမ်းမှားကို လမ်းမှန်ြဖင်လည်းေကာင်း၊ ြပစ်ဒဏ်ကို လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်ြဖင့် လည်းေကာင်း၊ လဲလှယ်ဝယ်ယူသူများသည် ဤသူများပင်တည်း၊ ယင်းသူတို့သည် အဘယ်နည်းြဖင့် ငရဲမီး၏ဒဏ်ကို ခံဝံ့ြကပါဘိသနည်း။ 
2|176| ဤကဲ့သို့ (အြပစ်ဒဏ်များ ခံစားြကရမည့်) အေြကာင်းမှာကား၊ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မှန်ကန်ေသာ ေဒသနာများနှင့်တကွ ကျမ်းေတာ်ြမတ်ကို ချေပး သနားေတာ်မူခဲ့ေသာ်လည်း (ယင်း) ကျမ်းေတာ်ြမတ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ သေဘာကွဲလွဲ ြကသူတို့သည် မှန်ေသာတရားေတာ်မှ (အလွန်တရာမျှ) ေဝးကွာလှေသာ ကွဲြပားမှု၌ ဧကန်အမှန် ေရာက်ရှိ ြကေလြပီ။ 
2|177| အေရှ့အရပ်ဘက်သို့ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ အေနာက် အရပ်ဘက်သို့ ေသာ်လည်းေကာင်း မျက်နှာမူြခင်း သည် (သာလျှင်) အသင်တို့အဘို့ ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့် သီလ မဟုတ်ေသးေပ။ ေကာင်းြမတ်ေသာ သီလရှိသူ သီလဝန် ဂုဏဝန်တို့ ဟူသည်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ေနာက် ဆုံးေန့ကိုလည်းေကာင်း၊ ေကာင်းကင်တမန်များကို လည်းေကာင်း၊ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ထံမှကျေရာက်ေသာ) ကျမ်းဂန်များကိုလည်းေကာင်း၊ နဗီတမန်ေတာ် များကိုလည်း ေကာင်း၊ ယုံြကည်ြမတ်နိုးြကေသာ သူများတည်း။ ၎င်းြပင် ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့၏ ဥစ္စာ ပစ္စည်းများကို စုံမက်နှစ်သက် ပါလျက်နှင့်ပင် (တနည်း အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ြကည်ညို ြမတ်နိုး ြက၍) ေဆွမျိုးညာတကာများအား လည်းေကာင်း၊ မိသက်ဆိုး ဖသက်ဆိုးများအား လည်းေကာင်း၊ အထီးကျန်သူဆင်းရဲများအား လည်းေကာင်း၊ ခရီးသည်များအား လည်းေကာင်း၊ ဖုန်းေတာင်းယာစကာများအား လည်းေကာင်း၊ ေြကးကျွန်များကို ကျွန်ဘဝမှ လွတ်ေြမာက်ေစရာ၌ လည်းေကာင်း၊ ေပးကမ်းလှူဒါန်း စွန့်ြကဲြက၏။ ထို့ြပင် ယင်းသူတို့သည် ဆွလာတ် ဝတ်ြပုြက၏။ ဇကာတ် တရားဝင်ဒါနေြကးကိုလည်း ေပးလှူြက၏။ ယင်းသူတို့သည် ကတိြပုေသာအခါ၌ မိမိတို့၏ ပဋိညာဉ် ဝန်ခံချက်များကို အတည်ြပုြက၏။ ဆင်းရဲ ဒုက္ခကျ ေရာက်သည့်အခါ၌ လည်းေကာင်း၊ ေရာဂါဘယ ဖိစီးသည့် အခါ၌ လည်းေကာင်း၊ စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်သည့် အခါ၌ လည်းေကာင်း၊ ခန္တီပါရမီကို ခိုင်ြမဲ စွာ ေစာင့်စည်းြက၏။ ဤ တရားများကို လိုက်နာကျင့်သုံးေသာ သူမွန် သူြမတ်များ သည်သာလျှင် သစ္စာဝါဒီများ ြဖစ်ြကကုန်၏။ ဤသူမွန် သူြမတ် တို့သည်သာလျှင် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို) ေြကာက်ရွံ့ရိုေသ ြမတ်နိုးေသာ သီလဝန် ဂုဏဝန်များ ြဖစ်ြကကုန်၏။ 
2|178| အို-အီမန် ယုံြကည်ြခင်းသက်ဝင် ယုံြကည် သူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့အေပါ်၌ မတရား သတ်ြဖတ်ြခင်း ခံြကရသူတို့ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အထံ ေတာ်မှ) လက်စားေချရန်(ဥပေဒကို) ြပဋ္ဌာန်း အတည်ြပုထားေတာ်မူေလြပီ။ (ြပဋ္ဌာန်း ချက်မှာ) လွတ်လပ်ေသာ သူေကာင်း သည်၊ လွတ်လပ်ေသာ ေသာသူများ သူေကာင်း၏အစား၊ ေြကးကျွန်သည် ေြကးကျွန်၏အစား၊ မိန်းမသည် မိန်းမ၏အစား (ေသဒဏ်ခံရေပမည်)။ သို့ပင်တေစ အြကင်သူသည် မိမိ၏ညီ သားအစ်ကိုြဖစ်ေသာ ေသသူ၏ အေမွဆိုင် တို့ဘက်မှ (ေလျာ် ေြကးေပးလျှင် ေကျေအး မည်ဟု) ခွင့်လွှတ်ြခင်းခံရပါမူ (အေမွ စားအေမွခံတို့အဘို့မှာ ထိုေလျာ် ေြကးေငွကို) ယဉ်ေကျး သိမ်ေမွ့စွာြဖင့် ေတာင်းဆိုရမည်။ (ယင်းလက် သည်အဖို့ မှာလည်း ထိုသူတို့ေတာင်း ဆိုသည့် အတိုင်း) သာယာေချငံ ေသာ နည်းြဖင့် ေပးဆပ်ရမည်၊။ ဤသည်ကား အသင် တို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ် ၏အထံ ေတာ်မှ ေသစား ေသေစြခင်းဒဏ်မှ သက်သာေစြခင်း နှင့် ကရုဏာ ေတာ်သက် ေရာက်ေစြခင်းပင် ြဖစ်ေလသည်။ (သို့ေသာ်) ထို (ဥပေဒ စည်းမျဉ်း ြပဋ္ဌာန်း ြပီးသည့်) ေနာက် မည်သူမဆို (ထိုစည်း မျဉ်းဥပေဒကို ေဖာက်ဖျက်) ကျူးလွန်ပါလျှင် ထိုသူအဘို့ (ေနာင် တမလွန်ဘဝတွင်) အလွန်ြပင်းြပနာကျင်ဘွယ်ရာ ေသာအြပစ်ဒဏ်သည် ရှိလတ္တံ့။ 
2|179| အို-ဆင်ြခင်တုံတရားနှင့်ြပည့်စုံေသာ ပညာရှင် အေပါင်းတို့၊ စင်စစ်ေသာ်ကား (ယင်းကဲ့သို့) လက်စား ေချြခင်း၌ အသင်တို့အဘို့ရာ အသက်ရှင်ြခင်းရှိသည်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် ြကဉ်ေရှာင်သူများ ြဖစ်တန်ြကရာေပသည်။ 
2|180| (ထို့ြပင်) အသင်တို့အေပါ်၌ ြပဋ္ဌာန်းထားေတာ် မူေသာ အမိန့်ေတာ် တရပ်မှာ အသင်တို့အနက် တစ်ဦး တစ်ေယာက်၏ထံသို့ ေသြခင်းတရားသည် ဆိုက်ေရာက် လာေသာအခါ၊ အကယ်၍ ထိုသူသည် တစ်စုံတစ်ရာ ဥစ္စာ ပစ္စည်း ထားရှိခဲ့ပါမူ (ထိုသူ၏) မိဘနှစ်ပါးနှင့် ေဆွမျိုးရင်းချာ တို့အဘို့ရာ ေကာင်းြမတ်ေသာနည်းြဖင့် (ေသတမ်းစာအြဖစ်) မှာြကားခဲ့ရန် တာဝန်ရှိေပသည်။ (ဤသည်ကား) ဒုစရိုက်မှု တို့မှ ြကဉ်ေရှာင်သူ အေပါင်းတို့အေပါ်၌ (မလွဲမေရှာင်သာ ေသာ) တာဝန် ဝတ္တရားတစ်ရပ်ပင် ြဖစ်ေချသတည်း။ 
2|181| တဖန်အြကင်သူတို့သည် ထိုမှာြကားချက်ကို ြကားနာြကြပီးသည့်ေနာက် (တစ်မျိုးတစ်ဖုံ) ေြပာင်းလွှဲခဲ့ပါမူ၊ ထိုမှာြကားချက်ကို ေြပာင်းလွှဲသူတို့အေပါ်၌ သာလျှင် ထိုေြပာင်းလွှဲြခင်း၏အြပစ်သည် ထိုက်ေချသည်။ မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ယင်းသူတို့ မှာထားခဲ့သည်များကို) အြကွင်းမဲ့ ြကားေတာ်မူေသာအရှင် (ယင်းသူတို့၏ေစတနာ သဒ္ဓါတရားများကိုလည်း) အြကွင်းမဲ့သိေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ 
2|182| သို့ြဖစ်ြငားလည်း အြကင်သူသည် ေသတမ်း စာ ထားရှိခဲ့ေသာသူ၏ထံမှ တစ်စုံတစ်ရာေသာ လွဲေချာ် တိမ်းပါးမှား ယွင်းမှုကိုေသာ်လည်းေကာင်း၊ သို့တည်း မဟုတ် တစ်စုံတစ်ရာ ေသာြပစ်မှုကိုေသာ်လည်းေကာင်း၊ စိုးရိမ်မကင်း ြဖစ်သည့် အတွက် ယင်း(အေမွဆိုင်)သူတို့ ၏အြကားဝယ် ေစ့စပ်သင့်ြမတ် ေစခဲ့ပါမူ(ထိုေစ့စပ် သင့်ြမတ်ေပးေသာ)သူ၏အေပါ်၌ တစ်စုံ တစ်ရာ အြပစ် မရှိြပီ၊ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ြပစ်မှု ဒုစရိုက်တို့ကို) အဖန်တလဲလဲ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်သနားြကင်နာ ညှာတာ ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ 
2|183| အို-မုအ်မင်န် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဒါတရား ရှိြကကုန်ေသာသူအေပါင်းတို့၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ထက် အလျင်ရှိခဲ့ြကေသာ သူတို့အေပါ်ဝယ် ဥပုသ် သီတင်းေဆာက်တည်ရန် ပညတ်ေတာ်ကို ြပဋ္ဌာန်းေတာ်မူ သကဲ့သို့ပင် အသင်တို့အေပါ်၌လည်း ဥပုသ်သီတင်းေဆာက်တည်ရန် အမိန့်ေတာ်ကို ြပဋ္ဌာန်း အတည်ြပုေတာ်မူခဲ့ေလြပီ။ သို့ (ဥပုသ်သီတင်း ေဆာက်တည်) မှသာလျှင် အသင်တို့သည် ြပစ်မှု ဒုစရိုက်တို့မှ ြကဉ်ေရှာင်သူများ ြဖစ်တန်ြကရာ၏။ 
2|184| (အသင်တို့ ဆွိယာမ်ဥပုသ်သီတင်း ေဆာက်တည် ြကရမည့်ေန့ရက်များကား) ေရတွက်ထားေသာ (အနည်းငယ် မျှေသာ) ေန့ရက်များပင်တည်း။ သို့ရာတွင် အသင်တို့အနက်မှ တဦးတေယာက်ေသာ သူသည် ေဝဒနာစွဲကပ်၍ မကျန်းမာ ေသာေြကာင့် ြဖစ်ေစ၊ သို့တည်းမဟုတ် ခရီးထွက် လျက်ရှိေန ေသာေြကာင့်ြဖစ်ေစ၊ (ဥပုသ်သီလ မေဆာက်တည် နိုင်ဘဲ ပျက်ကွက်ခဲ့ပါလျှင်) ထိုသူ့အေပါ်၌ အြခား ေသာေန့ ရက်များကို တွက်စစ်၍ ြဖည့်စွက်(ေဆာက်တည်)ရန် တာဝန်ရှိ ေပသည်။ တဖန် အြကင်သူတို့ သည် ခဲယဉ်းစွာ သီလေဆာက် တည်ြကရပါမူ ယင်းသူတို့သည် (ထိုပျက်ကွက်ေသာ ေန့ရက် များ)အစား (တစ်ရက်လျှင်)သူဆင်းရဲတဦးကို (ထမင်းတစ်ရက် စာ) ေကျွးေမွးြကရမည်။ သို့ရာတွင် အြကင်သူသည် မိမိစိတ် ေစတနာ အေလျာက်တစ်စုံတစ်ခုေသာ ေကာင်းမှုကုသိုလ်ကို ြပုလုပ်ခဲ့သည်ရှိေသာ် ယင်းသို့ြပုလုပ်ြခင်းကား ထိုသူ၏အဖို့ အရာ ပို၍ပင်ေကာင်း ြမတ်ေပသည်။ သို့(ခွင့်ြပုချက်ရှိ) ေသာ် ြငားလည်း အကယ်စင်စစ် အသင်တို့သည်(ဥပုသ်သီလေဆာက် တည်ြခင်း၏ အကျိုးအာနိသင်တို့ကို ေကာင်းမွန်စွာ) သိနား လည်သူများ ြဖစ်ြကပါလျှင် အသင်တို့အဖို့အရာ ဥပုသ်သီလ ေဆာက် တည်ြခင်းသည်သာလျှင် ပို၍ေကာင်းြမတ်(ေသာအမှု) ပင် ြဖစ်ေပသတည်း။ 
2|185| (ဆွိယာမ် ဥပုသ်ေဆာက်တည်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ထားသည့် အနည်းငယ်မျှေသာ ေန့ရက်များသည်) ရမဿွာန်လပင်ြဖစ်သည်။ (ထိုလ၌ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ) ကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ်သည် ကျေရာက်လာခဲ့ ေလသည်။ (ယင်းကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ်သည်) လူသား ခပ်သိမ်းတို့အဖို့ တရားလမ်းညွှန်အြဖစ် လည်းေကာင်း၊ တရား လမ်းမှန်ရေစေသာ အမှားအမှန်ကို ခွဲြခားသိေစေသာ ထင်ရှားလှသည့် သက်ေသခံလက္ခဏာများအြဖစ်လည်းေကာင်း (ကျေရာက်လာ ေသာကျမ်းေတာ်ြမတ်ပင်တည်း)။ သို့ြဖစ်ေလ ရာ အသင်တို့အနက်မှမည်သူမဆို ထို(ရမဿွာန်)လြမတ် နှင့်ြကုံ ြကိုက်ခဲ့ပါလျှင် ထိုသူသည် ယင်းလြမတ်၌ (တစ်လ ပတ်လုံး) ဥပုသ်သီတင်း ေဆာက်တည်ရေပမည်။ သို့ရာတွင် အြကင်သူတစ် ဦးတစ်ေယာက်သည် တစ်စုံတစ်ရာ ေဝဒနာ စွဲကပ်၍ မကျန်း မမာြဖစ်ခဲ့ေသာ်၊ သို့တည်းမဟုတ် ခရီးထွက် လျက်ရှိေနခဲ့ေသာ် ထိုသူ့အေပါ်ဝယ် အြခားေသာေန့ရက် များတွင် (မိမိပျက်ကွက် ခဲ့ေသာ ဥပုသ်ရက်များကို) တွက်စစ်၍ (ြဖည့်စွက်)ေဆာက် တည်ရန် တာဝန်ရှိေပသည်။ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အဖို့ သက်သာေချာင်ချိမှုကို အလိုရှိေတာ်မူေပသည်။ အသင်တို့အဘို့ ခက်ခဲမှုကိုကား (အလျင်း) လိုလားေတာ်မူသည် မဟုတ်ေချ။ ထို့ြပင်တဝ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်) အသင်တို့ (ပျက်ကွက်ခဲ့ေသာ ေန့ရက်) အေရအတွက်ကို ြပည့်စုံေအာင်ြပုေစရန် လည်းေကာင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ထိုအရှင်ြမတ်ညွှန်ြပေတာ် မူေသာ နည်းလမ်းအတိုင်း ြကီးကဲြမင့်ြမတ်ေတာ်မူေြကာင်း ရွတ်ဆိုြကရန်လည်းေကာင်း (အလိုဆန္ဒ ရှိေတာ်မူသည်)၊ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် (ထိုအရှင် ြမတ်၏) ေကျးဇူးကို သိေသာသူများ ြဖစ်ြကရာသည်။ 
2|186| ထို့ြပင်တဝ [အို-နဗီတမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ်(ဆွ)] ငါ အရှင်ြမတ်၏ကျွန်များသည် ငါအရှင်ြမတ်နှင့် ပတ်သက်၍ အသင့် ထံေမးြမန်းြကေသာအခါဝယ် (အသင်သည် ဤကဲ့သို့ ေြဖြကားပါေလ)မုချဧကန် ငါအရှင်ြမတ်သည် (ယင်းသူတို့နှင့်) နီးကပ် စွာ ပင် ရှိေတာ်မူ၏။ ငါအရှင်သည် ဆုေတာင်းပတ္ထနာ ြပုသူ၏ ဆုေတာင်း ပတ္ထနာြပုချက်ကို သေဘာတူ လက်ခံ ေတာ် မူ၏။ သို့ြဖစ်ေလရာ ယင်းသူတို့သည် ငါအရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်များကို လက်ခံနာယူ၍ ငါအရှင်ြမတ်ကိုသာ ယုံ ြကည်ြမတ်နိုးြကရမည်။ သို့မှသာလျှင် ယင်းသူတို့သည် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းကို ရရှိြကသူများြဖစ် တန်ရာ၏။
2|187| (အို-မုစ်လင်မ်အေပါင်းတို့) အသင်တို့အဖို့ရာ ဥပုသ်ေန့၏ညဉ့်၌ မိမိတို့ဇနီးမိန်းမများနှင့် သံဝါသြပုြခင်းကို ခွင့်ြပု ေတာ်မူေလြပီ။ ယင်းဇနီးမိန်းမများသည် အသင်တို့ အဖို့ရာ (အရှက်အိေြန္ဒ ကိုလုံြခုံစွာဖုံး ကွယ်ေသာ) ဝတ်စားတန် ဆာများ(ကဲ့သို့) ြဖစ်ြက၏။ ထိုနည်း တူစွာ အသင်တို့သည် လည်း ထိုဇနီးမိန်းမများအဖို့အရာ (အရှက်အိေြန္ဒကို လုံြခုံစွာ ဖုံးကွယ်ေသာ) ဝတ်စားတန်ဆာများ (ကဲ့သို့)ပင် ြဖစ်ြကေလ သည်။ အသင်တို့သည်(ဤအမိန့် မကျေရာက်မီက ညများ၌ မိမိတို့ဇနီးမိန်းမများနှင့် ပုန်းလျှိုး၍ သံဝါသြပုြခင်း အားြဖင့်) မိမိတို့ကိုယ်ကို မိမိတို့ပင် လှည့်စားလျက် ရှိေနခဲ့ြကသည်ကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် သိရှိြပီး ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ သို့ပင်တေစ ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အေပါ်ဝယ် ကရုဏာေတာ်ြဖင့် ြပန်လှည့်ေတာ်မူ၍ အသင်တို့ (ြပုခဲ့ြပီးြဖစ်ေသာအြပစ်တို့) ကို ခွင့်လွှတ်ေတာ်မူြပီး (ေနာင်အဖို့လည်း ဇနီးမိန်းများနှင့် ဥပုသ်ေန့၏ညဉ့်များတွင် သံဝါသြပုရန် ခွင့်ြပုထားေတာ်မူြပီ)။ သို့အတွက်ေြကာင့် ယခုမှစ၍အသင်တို့သည် ထိုဇနီးမိန်းမတို့နှင့် သံဝါသြပုြက၍ အသင်တို့အဖို့ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် ြပဋ္ဌာန်းထားေတာ်မူေသာ အရာများကို ရှာေဖွြကေလကုန်။ ထိုမှတစ်ပါးတုံ အသင်တို့သည် ချည်မျှင်အနက် (တည်းဟူေသာ ညဉ့်၏အေမှာင်)မှ ချည်မျှင် အြဖူ (တည်းဟူ ေသာ) နံနက်မိုးလင်း အရုဏ်တက်ချိန်၏ အလင်းေရာင် ေပါ်လွင်ထင်ရှားလာေလသည့် တိုင်ေအာင် (အစာ အာဟာရ များကို) စားေသာက်ြကကုန်ေလာ့။ တဖန် အသင်တို့သည် (ယင်းအလင်းေရာင်ေပါ်လာသည်မှ ေနဝင်၍) ညဉ့်အချိန် (ကျေရာက်လာသည့်) တိုင်ေအာင် အချိန်ြပည့် ဥပုသ်သီလ ေဆာက်တည်ြက ကုန်ေလာ့။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် ဗလီ ေကျာင်းေတာ်များတွင် ေအ့တိကာဖ် သီတင်းသုံး ေနထိုင် ြကစဉ်အခါ၌ ထိုဇနီးမိန်းမတို့နှင့် သံဝါသ ြပုြခင်းကို အလျင်း မြပုြကကုန်လင့်။ ဤသည်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သတ် မှတ်ထားေတာ်မူေသာ နယ်နိမိတ်များပင် ြဖစ်ရကား အသင် တို့သည် ထိုနယ်နိမိတ်များ၏အပါးသို့ပင် မချဉ်းကပ်ြက ကုန်လင့်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဤနည်းအတိုင်းပင် မိမိ အမိန့်ေဒသနာေတာ်များကို လူခပ်သိမ်းတို့ (သိစိမ့်ေသာငှါ) ရှင်းလင်း ေဖာ်ြပေတာ်မူေလသည်။ သို့မှသာလျှင် ယင်းသူတို့ သည် ြပစ်မှု ဒုစရိုက်တို့မှ ေရှာင်ြကဉ်ေသာသူများ ြဖစ်တန်ြကရာကုန်သတည်း။
2|188| အသင်တို့သည် မိမိတို့အချင်းချင်း တစ်ဦး၏ ပစ္စည်းကို တစ်ဦးက မတရားေသာနည်းြဖင့် မစားသုံး ြကကုန်လင့်။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် သူတစ်ပါးတို့ ၏ ဥစ္စာပစ္စည်း များအနက် တစ်စိတ်တစ်ေဒသကို မတရားေသာနည်းြဖင့် စားသုံးရန်အလို့ငှါ (တန်ဆိုး လက်ေဆာင်အြဖစ်ြဖင့်) အာဏာ ပိုင်မင်းများထံသို့ ယင်းပစ္စည်းများကို မပို့ေဆာင်ြကကုန်လင့်။ ထိုသို့ ြပုလုပ်ြခင်းများသည် မတရားေသာအကျင့်အြကံများ ြဖစ်သည်ကိုလည်း အသင်တို့အသိပင်ြဖစ်ြကေပသည်။ 
2|189| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အချို့သူများသည် ဆန်း ဦးစ-လ-များနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အသင့်ထံ လာေရာက် ေမးြမန်း ြကသည်။ အသင်သည် (ထိုသူတို့အား ဤသို့)ေြဖြကားပါေလာ။ ထိုဆန်းဦးစလများသည် လူခပ်သိမ်း တို့အဖို့ အချိန်ကာလများ ကို အမှတ်သညာြပုနိုင်အံ့ေသာငှါ လည်းေကာင်း၊ ဟဂျ်ြပုရန် သတ်မှတ်ထားေသာေန့ ရက်များကို သိနိုင်အံ့ ေသာငှာလည်း ေကာင်း၊ (ြပုထားေတာ်မူေသာ) အမှတ်သညာ များသာြဖစ်ေချ သည်။ သင်တို့သည် (ဟဂျ်ြပုရန် အိဟ်ရာမ် ေခါ် ဝတ်ရုံများ ဝတ်ဆင်ြပီး မိမိတို့)အိမ်များကို (ြပန်လာေသာအခါ) အိမ်၏ ေနာက်ဘက်မှ ဝင်ေရာက်ြခင်းသည် ေကာင်းြမတ်ေသာအကျင့် သီလမဟုတ်ေပ။ အမှန် အားြဖင့်(အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ရိုေသ၍) မေကာင်း မှုဒုစရိုက်များကို ေရှာင်ြကဉ် ေသာ သူများသာလျှင် သူမွန်သူြမတ်များ ြဖစ်ြကေပသည်။ သို့ြဖစ်ရာ အသင်တို့သည် (မိမိတို့) အိမ်တွင်းသို့ (ဝင်ေရာက်ြက ေသာအခါ) (ဝင်ထွက်သွားလာရိုးြဖစ်ေသာ) တံခါးေပါက်များ မှသာ ဝင်ြကကုန်ေလာ့။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ ရိုေသြက ကုန်ေလာ့။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည်(နှစ်ဘဝလုံး၌) ေအာင်ြမင်ြကေပမည်။ 
2|190| ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ၏ လမ်းေတာ်၌ အသင်တို့ကို (စတင်) စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်သူတို့နှင့် ြပိုင်ဆိုင်တိုက် ခိုက်ြကကုန်ေလာ့။ သို့ရာတွင် (ဤသို့တိုက်ခိုက် ရာ၌) အသင်တို့သည် (မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ) မကျူးလွန်ြကကုန်လင့်။ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သည် ကျူးလွန်သူတို့ကို နှစ်သက်ေတာ်မူသည် မဟုတ်ေချ။ 
2|191| ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် ထိုကာဖိရ်တို့အား ေတွ့ဆုံဖမ်းဆီးမိရာအရပ်၌ သုတ်သင် ရှင်းလင်း ြကကုန်ေလာ့။ ထို့ြပင်တဝ ထိုကာဖိရ်တို့က အသင်တို့အား (မက္ကာြမို့ေတာ်မှ) နှင်ထုတ်သကဲ့သို့ အသင်တို့သည်လည်း ထိုကာဖိရ်တို့အား (မက္ကာြမို့ေတာ်မှ)နှင်ထုတ်ြကကုန်။ အမှန်ေသာ်ကား (သာ သနာေရး၌) ညှဉ်းဆဲနှိပ်စက် ေနှာင့်ယှက်ြခင်းသည် သတ်ြဖတ် ြခင်းထက်ပင် ပိုမို၍ဆိုးရွားလှ၏။ သို့ြဖစ်ြငားလည်း မတ်စ်ဂျိဒ် ဟရာမ်ေခါ် ရိုေသြမတ်နိုးအပ်ေသာ(အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏) ေကျာင်းေတာ်ပါး၌ ထိုကာဖိရ်တို့က အသင်တို့အား စတင် မတိုက်ခိုက်သမျှ ကာလပတ်လုံး အသင်တို့သည်၎င်းတို့အား မတိုက်ခိုက်ြကကုန်လင့်။ အကယ်၍ ထိုကာဖိရ်တို့သည် အသင် တို့အား စတင်တိုက်ခိုက် ြကပါမူ အသင်တို့သည် ထိုသူတို့အား တုံ့ြပန် တိုက်ခိုက်ြက ေလကုန်။ ဤသည်ပင် ကာဖိရ်တို့အား အြပစ်ဒဏ်ေပးြခင်းပင် ြဖစ်သည်။
2|192| သို့ေသာ် အကယ်၍သာ ယင်းသူတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်ကို ေသွဖည်ြခင်း၊ မုစ်လင်မ် တို့အားညှဉ်းဆဲြခင်းနှင့် ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ြခင်းတို့ကို) ရပ်စဲခဲ့ြကပါလျှင် မုချဧကန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် (ြပစ်မှုဒုစရိုက်တို့ကို)အဖန်တလဲလဲ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ (သတ္တဝါအေပါင်းတို့အား) မြပတ်မစဲ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ် မူေလသတည်း။ 
2|193| ထို့အြပင်တဝအသင်တို့သည် သာသနာေရးညှဉ်း ပန်းမှု လုံးဝပေပျာက်၍ သာသနာသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အဖို့သာ ြဖစ်သွားသည့် တိုင်ေအာင် (ဝါ) (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ၏အမိန့် ေတာ်ကိုသာလျှင် လိုက်နာလာ ြကသည့်တိုင်ေအာင်) ထိုသူတို့နှင့် စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ြကကုန်ေလာ့။ သို့ရာ တွင် အကယ်စင်စစ် ထိုသူတို့သည် စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက် ြခင်းကို ရပ်စဲြကပါမူ၊ ကျူးလွန်နှိပ်စက် ညှင်းပန်းသူတို့မှတစ်ပါး အြခားသူတို့၏အေပါ်ဝယ် မည်သို့မျှ ကျူးေကျာ်ေစာ်ကား(တုံ့ြပန်သတ်ြဖတ်)ရန် အေြကာင်းမရှိေပ။ 
2|194| ထူးြမတ်ေသာ လ(ကိုေလးစားြခင်း) သည် ထူးြခားေသာ လ(ကိုေလးစားြခင်း)အေပါ်၌ တည်ရှိ ေပသည်။ ထိန်းသိမ်းေစာင့်ေရှာက် ရိုေသြမတ်နိုးအပ်ေသာအရာများ သည် အြပန်အလှန်တုံ့ြပန်အပ်ေသာ အရာများသာ ြဖစ်ေချသည်။ သို့ြဖစ်ေလရာ အြကင်သူသည် (ထူးြမတ်ေသာလကို မေလးစားဘဲလျက်) အသင်တို့ကို စတင်ကျူးေကျာ်ေစာ်ကားပါမူ ထိုသူက အသင်တို့ကို ကျူးေကျာ်ေစာ်ကားသကဲ့သို့ အသင်တို့သည်လည်း ထိုသူအားတုံ့ြပန်၍ လက်စားေချြကကုန်ေလာ့။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် အြမဲမြပတ် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ရိုေသ ခန့်ညားြကကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သိထားြကကုန်၊ မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (မိမိအား) ေြကာက်ရွံ့ ရိုေသ ခန့်ညားေသာသူများနှင့်အတူရှိ ေတာ်မူသည်။
2|195| ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် (မိမိတို့၏ ဥစ္စာ ပစ္စည်းများကို) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ လမ်းေတာ်၌ လှူဒါန်း ေပးကမ်း စွန့်ြကဲြကေလကုန်။ အသင်တို့သည် (မိမိတို့ကိုယ်ကို) မိမိတို့လက်များြဖင့် ပျက်စီးရာ ပျက်စီးေြကာင်းကို မြပုလုပ်ြကကုန်လင့်။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် ကုသိုလ်တရား ပွါးများရာ ပွါးများေြကာင်းကိုသာ ြပုလုပ်ြကကုန်။ မုချဧကန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် ကုသိုလ်တရား ပွါးများသူတို့ကို နှစ်သက် ေတာ်မူသည်။ 
2|196| ထိုမှတပါး အသင်တို့သည် ဟဂျ် နှင့် အုမ်ရဟ် ကို အလ္လာဟ်အရှင်ကိုသာလျှင် ရည်စူး၍  ြပည့်စုံြပီးစီးေအာင် ြပုြကေလကုန်။ သို့ရာတွင် အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် (အေြကာင်းတစ်စုံတစ်ခုေြကာင့် မက္ကာြမို့ေတာ်သို့) မေရာက် နိုင်ြကပါမူ ကုရ်ဗာနီသားေကာင်များအနက်မှ လွယ်လင့်တကူ ရရှိေသာ သားေကာင်ကိုပင် (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏နာမံ ေတာ်နှင့် ကုရ်ဗာန် ြပုြကကုန်ေလာ့)။ ထို့ြပင်တဝ ကုရ်ဗာနီ သားေကာင်သည် မိမိ၏ေရာက်သင့်ရာစခန်းြဖစ်ေသာ (မိနာ) သို့ မေရာက်မီ ကာလအတွင်း အသင်တို့သည် မိမိတို့ ဦးေခါင်းများကို မရိတ်ြကနှင့်။ သို့ရာတွင် အသင် တို့အနက်မှ တစ်ဦး တစ်ေယာက်သည် နာမကျန်း ြဖစ်ခဲ့ေသာ်၊ သို့တည်းမဟုတ် ထိုသူ၏ဦးေခါင်း၌ တစ်စုံတစ်ခုေသာ အနာေရာဂါ စွဲကပ်ခဲ့ ေသာ် ထိုသူသည် ဥပုသ်သီတင်း ေဆာက်တည်ြခင်းအားြဖင့် ေသာ်လည်းေကာင်း၊ (သူဆင်းရဲတို့အားစားေသာက် ဘွယ်ရာ များကို) ေပးလှူြခင်းအားြဖင့်ေသာ်လည်းေကာင်း၊ (သား ေကာင်ကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ နာမံေတာ်ြဖင့်) လှီးြဖတ်ြခင်း အားြဖင့်ေသာ် လည်းေကာင်း အစားေပးြကရမည်။ တစ်ဖန် အသင်တို့သည် ေဘးရန်ခပ်သိမ်းကင်း ြငိမ်း၍ စိတ်ေအးချမ်းသာ ရှိြကေသာအခါ အုမ်ရဟ်ကို ဟဂျ်နှင့် တွဲ၍ အကျိုးခံစားသူသည်လည်း မိမိ တတ်စွမ်းနိုင်ေသာ ကုရ်ဗာနီသားေကာင်(ကိုအလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏နာမံေတာ်နှင့် လှီးြဖတ်ရေပမည်)။ သို့ေသာ် ကုရ်ဗာနီသားေကာင် မရရှိ ေသာသူသည် ဟဂျ်ရက်များအတွင်းတွင် သုံးရက်၊ (ဟဂျ်ြပုြပီး မိမိတို့ြမို့ရွာများသို့) ြပန်လည်ေရာက်ရှိေသာအခါ ခုနစ်ရက် ဥပုသ်သီလ ေဆာက်တည်ရမည်။ ဤသည် (သုံးရက်နှင့် ခုနစ် ရက်ေပါင်း) ဆယ်ရက်တိတိြဖစ်၏။ ထို(ကဲ့သို့ အုမ်ရဟ်နှင့် ဟဂျ် ကို ေပါင်းစပ်၍ြပုရန်) အမိန့်ေတာ်သည် ရိုေသကိုင်းညွှတ် ထိုက်ေသာ (ကအ်ဗဟ်) ဗလီေကျာင်းေတာ်၏ အနီးအပါး [(ဝါ) မက္ကဟ်ြမို့ေတာ်] ၌ အိမ်ေထာင်သားစုမရှိေသာ (အရပ်တစ်ပါးမှ လာြကကုန်ေသာ) သူတို့အဖို့သာတည်း။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့ သည် (ဤအမိန့်ေတာ် ရပ်များကို လိုက်နာ ကျင့်မူြကရာ၌) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ရိုေသကာ ြပစ်မှုဒုစရိုက်များမှ ြကဉ်ေရှာင်ြကကုန်ေလာ့။ မုချဧကန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည်(ြပစ်မှုကျူးလွန်သူတို့အား) ြပင်းြပစွာ အြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူမည့်အရှင် ြဖစ်ေတာ် မူသည်ကို သင်တို့မှတ်ယူြကကုန်။
2|197| ဟဂျ်ြပုလုပ်ရန်လများကား (အများ) သိရှိြပီး ြဖစ်ေသာ လများပင်ြဖစ်ေချသည်။ သို့ြဖစ်ေလရာ အြကင်သူ သည် ထိုလများ၌ ဟဂျ်ြပုလုပ်ရန်စိတ် ြပဋ္ဌာန်းခဲ့ပါလျှင် ထိုသူ သည် ဟဂျ်အတွင်းတွင် (အိဟ်ရာမ် ဝတ်ရုံထားသည် အခါ၌ ေမထုန်သံဝါသ ြပုလုပ်ရန်ေဝးစွ) ကာမဂုဏ်နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ညစ်ညမ်းေသာ စကားကိုပင် အလျင်းမသုံးရ၊ မည် သည့် ဆိုးသွမ်းမှုကိုလည်း အလျင်းမြပုရ။ မည်သည့် ြငင်းခုံ ခိုက်ရန် ပွါးမှုကိုလည်း အလျင်းမြပုရ။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုလုပ်ြကကုန်ေသာ မည်သည့် ေကာင်းမှုကိုမဆို သိရှိေတာ်မူေလသည်။ ထိုမှတပါး အသင်တို့ သည်(ဟဂျ်ြပုလုပ်ရန်)ခရီးထွက်ရာ၌)စားနပ်ရိက္ခာ (ခရီးစရိတ်) စသည် များကို (လုံေလာက်စွာ) ေဆာင်ယူြက ကုန်ေလာ့။ အမှန်စင်စစ် အမွန်ြမတ်ဆုံးေသာစားနပ်ရိက္ခာ (ခရီးစရိတ်)မှာ (ဒုစရိုက်မှုတို့မှလည်းေကာင်း၊ အေြကာင်းမဲ့ လက်ြဖန့်ေတာင်း ရမ်းစားသုံးြခင်းမှလည်းေကာင်း) ြကဉ်ေရှာင် ြခင်းပင်တည်း။ သို့အတွက်ေြကာင့် အို-ဆင်ြခင်တုံ တရားနှင့်ြပည့်စုံေသာ နိသမ္မဉာဏ်ရှင်အေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ရိုေသ ခန့်ညားြကကုန်ေလာ့။
2|198| (ဟဂျ်အချိန်တွင်) အသင်တို့သည် မိမိတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ အင်တို့အဖို့ သတ် မှတ် (ြပဋ္ဌာန်းထားေတာ်မူေသာ) စီးပွားကို ရှာေဖွြက သည့်အတွက် အသင်တို့အေပါ်၌ တစ်စုံတစ်ရာ အြပစ်မရှိေချ။ တဖန် အသင်တို့သည် အရဖာတ် မှ အစုလိုက် ြပန်လာြက ေသာအခါ မရှ်အရိဟရာမ် အနီးအပါး တွင် အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်ကို တသြကကုန်။ အသင်တို့သည် ထိုအရှင်က အသင်တို့ ကို ညွှန်ြကားြပသ ေတာ်မူသည့်အတိုင်း ထိုအရှင်ြမတ်အား တသြကကုန်။ အမှန်ေသာ်ကား အသင်တို့သည် ယင်းကဲ့သို့ ထိုအရှင်ြမတ်က ညွှန်ြကားြပသေတာ်မမူမီ မုချ မသိလမ်းလွဲသူများ ြဖစ်ခဲ့ြကေပသည်။  
2|199| ထို့ေနာက် လူများအစုလိုက်ြပန်လာြကေသာ ေနရာ (အရဖာတ်) မှ အသင်တို့သည်လည်း (သွားေရာက်၍) ြပန်လာြကကုန်ေလာ့။ ထိုမှတပါး အသင်တို့သည် (မိမိတို့ အြပစ်များမှ) လွတ်ြငိမ်း ချမ်းသာခွင့်ရရှိရန်အလို့ငှာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်၌ ေလျှာက်ထားအသနားခံြက ကုန် ေလာ့။ မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အဖန်တလဲလဲ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူထေသာ အရှင်၊ အစဉ် သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ် မူထေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ ေလသတည်း။ 
2|200| ထို့ေနာက် အသင်တို့သည် (ဟဂျ်နှင့် သက်ဆိုင် ေသာ) မိမိတို့၏ ကျင့်စဉ်ကျင့်ရပ်များကို ေဆာင်ရွက်ြပီးြက ေသာအခါ၌ (အတိတ်ေခတ်များတွင်) မိမိတို့၏ဘိုးေဘးများကို တ သ ြခင်း ြပုြကသကဲ့သို့ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အား တ သ ြကကုန်။ ဤမျှမက (မိမိတို့၏ဘိုးေဘးများကို တ သ ြခင်းြပုြကသည်ထက်ပင်) ပိုမို၍ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အား) ေအာက်ေမ့ တ သြကကုန်။ သို့ေသာ် လူသားတို့အနက် အချို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထံေတာ်၌) အို-ကျွန်ေတာ် မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူ ေသာရှင်၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား (ေပးလိုေတာ်မူေသာေကာင်းကျိုးများကို) ဤဘဝ၌ပင် (ေလာ ေလာဆယ်) ေပးသနားေတာ်မူပါဟူ၍ ဆုပန်ြကကုန်၏။ သို့ြဖစ် ရာ ထိုကဲ့သို့ ဆုပန်ေသာသူများအဖို့ ေနာင်တမလွန် ဘဝတွင် (အကျိုးခံစားရန်)တစ်စုံတစ်ရာ ေဝစုေဝပုံရှိမည်မဟုတ်ေပ။ 
2|201| ထို့ြပင်တဝ ယင်းတို့အနက်မှပင် အချို့ေသာ ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် (ပစ္စုပ္ပန်နှင့် တမလွန်ဘဝ နှစ်ဌာနလုံး ၏သုခ ချမ်းသာများကို ေရှးရှုကာ) အို-ကျွန်ေတာ်မျိုး တို့အားေမွးြမူ ေတာ်မူေသာအရှင်၊ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ကို ဤပစ္စုပ္ပန်ဘဝ၌လည်းေကာင်း၊ ေနာင် တမလွန်ဘဝ၌လည်းေကာင်း၊ (နှစ်ဘဝ လုံး၌ပင်) ေကာင်းကျိုး ချမ်းသာမဂင်္လာများကို ေပးသနားေတာ် မူပါ။ ငရဲမီး၏ ေဘးဒဏ်မှလည်း ကယ်ဆယ်ေတာ်မူပါဟု ဆုေတာင်းပတ္တနာ ြပုြကေလသည်။ 
2|202| (နှစ်ဘဝ၏ သုခချမ်းသာများကို ဆုေတာင်း ပတ္ထနာြပုြကေသာ) ဤသူများသည် နှစ်ဘဝလုံး၌ပင် မိမိတို့ြပု ကျင့်ခဲ့ြကေသာ အကျင့်သီလတို့၏ ကုသိုလ်အကျိုးများကို ရရှိြကမည့်သူများတည်း။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ေဆာလျင်စွာ စစ်ေဆး ေမးြမန်းေတာ်မူမည့်အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ 
2|203| ထိုမှတပါးတုံ အသင်တို့သည် သတ်မှတ်ထား ေသာေန့များတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား သတိရြကကုန်ေလာ့။ သို့ရာတွင် အြကင်သူသည် နှစ်ရက်အတွင်း၌ပင် အလျင်တေဆာ ြပန်ခဲ့ေသာ် ထိုသူ့အေပါ်ဝယ် တစုံတရာအြပစ် မရှိေချ။ ထိုနည်း တူစွာ အြကင်သူသည် ေနှာင့်ေနှးြကန့်ြကာ ခဲ့ပါမူ၊ ထိုသူ့အေပါ်၌လည်း တစ်စုံတစ်ရာ အြပစ်မရှိေချ။ (ယင်းကဲ့သို့ခွင့်ြပုြခင်းသည်) ြပစ်မှု ဒုစရိုက်တို့မှ ေရှာင်ရှား သူတို့အတွက်သာြဖစ်သည်။ ထို့ေြကာင့် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ ရိုေသကာ ြပစ်မှုဒုစရိုက် တို့ကို ြကဉ်ေရှာင်ြကကုန်။ ထိုမှတပါး အသင်တို့သည် ထိုအရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်၌ပင် စုရုံးြကရမည်ကိုလည်း (ေကာင်းစွာ) သိထားြကကုန်။ 
2|204| ထို့ြပင်တဝ၊ လူတို့အနက်အချို့ ဤသို့လည်း ရှိ၏။ ေလာကီေရးနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ထိုသူ၏(ဖွဲ့နွဲ့) ေြပာဆိုေသာ စကားများသည် အသင့်အားနှစ်သိမ့်ေစ၏။ ဤမျှမကေသး၊ ထိုသူသည် မိမိ၏စိတ်တွင်းရှိ စကားများ(မှန်ကန်ေြကာင်း) နှင့်စပ်လျဉ်း၍ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကိုပင် သက်ေသထား၏။ အမှန်ေသာ်ကား ထိုသူသည် ရန်သူများအနက် ပိုမိုလွန်ကဲေသာ ရန်သူြကီးပင် ြဖစ်ေပသည်။
2|205| ထိုမျှမကေသးေချ၊ ထို(မုနာဖစ်က်)သည် (အသင့်ထံမှ) ြပန်သွားေသာအခါ ေြမြပင်ဝယ် ပျက်စီးေြကာင်း များကို ြပုမူရန်လည်းေကာင်း၊ လယ်ယာ ကိုင်းကျွန်းများနှင့် (ကျွဲနွား) တိရစ္ဆာန်များကို ဖျက်ဆီးရန်လည်းေကာင်း၊ ြကိုးပမ်းအားထုတ် ေလသည်။ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ယင်းကဲ့ သို့) ဖျက်ဆီး ြခင်းကို စိုးစဉ်းမျှ နှစ်သက်ေတာ်မမူေပ။ 
2|206| ထိုမှတစ်ပါးတုံ မည်သည့်အခါမဆို (မုစ်လင်မ် တစ်ဦးက) ထို(မုနာဖစ်က်)ကို အသင်သည် အလ္လာဟ် အရှင် ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ပါေလဟု ေြပာဆိုသည်ရှိေသာ် ထိုသူ့အား(ထိုသူ၏) ဂုဏ်မာနသည် မေကာင်းမှုဒုစရိုက်ဖက်သို့ ဆွဲေဆာင် သွားေလ၏။ သို့ြဖစ်ရာ ထိုသူအဘို့ ဂျဟန္နမ် ငရဲသည် လုံေလာက်၏။ အမှန်ေသာ်ကား (ဂျဟန္နမ် ငရဲသည်) အလွန်ဆိုး ရွားလှေသာေနရာ ဌာနြဖစ်ေပသည်။ 
2|207| ထို့ြပင်တဝ လူတို့အနက် အချို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် နှစ်ြမို့ေတာ်မူြခင်းကို ရစိမ့် ေသာငှာ မိမိ၏အသက်ကိုပင် စွန့်လှူ၏။ အမှန် ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဤသို့ (ေစတနာြဖူစင်ေသာ) ကျွန်များကို အလွန်ချစ်ြကင် သနားေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ 
2|208| အို-ယုံြကည်သူ’မုအ်မင်န်’အေပါင်းတို့ အသင်တို့ သည်အစ္စလာမ်သာသနာေတာ်အတွင်းသို့လုံးလုံးလျားလျား(စိတ် ေရာကိုယ်ပါ) ဝင်ြကကုန် ေလာ့၊ ၎င်းြပင် ရှိုင်တွာန်၏ ေနာက်သို့ ဖဝါးေြခထပ် မလိုက်ြက ကုန်လင့်၊ ထိုရှိုင်တွာန်သည် မုချ သင်တို့အဖို့ ထင်ရှားေသာ ရန်သူပင် ြဖစ်ေပသည်။ 
2|209| ထို့ေြကာင့် (အစ္စလာမ်သာသနာေရးရာနှင့် စပ် လျဉ်း၍) ထင်ရှားေသာ သက်ေသလက္ခဏာများ အသင် တို့ထံ ေရာက်ရှိလာြပီးသည့် ေနာက်ေသာ်မှပင် အသင်တို့သည် (ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ လမ်းစဉ်မှ) ချွတ်ေချာ် တိမ်းပါးသွား ခဲ့ြကေသာ် ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုးအာနု ေဘာ်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်၊ ကျိုးေြကာင်းဆင်ြခင်တုံ တရားနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ် မူသည်ကို အသင်တို့သည် ေကာင်းစွာ ယုံြကည် မှတ်သားထားြကကုန် ေလာ့။ 
2|210| (ထိုသူများသည် သက်ေသလက္ခဏာေတာ်များ ကို အထင်အရှား ေတွ့ြမင်ြကပါလျက်နှင့်ပင် တရားေဒ သနာေတာ်များကိုေသွဖည်လျက် ရှိြကကုန်၏) ယင်းသူတို့ သည် မိမိတို့ထံသို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အပါးေတာ် ေစတမန်များနှင့်တကွ (ယင်းသူတို့အား) (ကွပ်မျက်ေတာ်မူရန်) တိမ်တိုက်များ မိုးလျက်<ကေရာက်လာြပီး၊ ကိစ္စြပီးဆုံးသွားြခင်း ကိုသာ ေစာင့်ေမျှာ်ေနြကကုန်၏။ အမှန်ေသာ်ကား အေရးကိစ္စ ဟူသမျှတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထံေတာ်ပါးသို့ ြပန်လည် ေရာက်ြက ရမည်သာ ြဖစ်ကုန်သတည်း။ 
2|211| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) ငါအရှင်သည် ထို (အစ္စရာအီလီ) မျိုးနွယ်ဝင်တို့အား ထင်ရှားေသာ သက်ေသလက္ခဏာများကို အဘယ်မျှ ေပးသနားေတာ် မူခဲ့သည်ကို အသင်သည် ယင်းအစ္စရာအီလီမျိုးနွယ် ဝင်တို့အား ေမးြမန်းပါေလ။ အြကင် သူသည် ၎င်းထံသို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ေကျးဇူးေတာ်များ ေရာက်ြပီး သည့်ေနာက် တနည်းတဖုံ ေြပာင်းလွှဲခဲ့ပါမူ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အြပစ်ဒဏ်ကို ြပင်းထန်စွာစီရင် ေတာ်မူေသာ အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေလသတည်း။
2|212| (အမှန်စင်စစ်) မယုံမြကည်ေသွဖည်ြငင်းဆန် ြကကုန်ေသာ ကာဖိရ်တို့သည် ဤပစ္စုပ္ပန်ဘဝ၌ အသက်ထင် ရှားေနထိုင်ြခင်း(နှင့်ေလာကီစည်းစိမ် တို့)ကို ေကာင်းမွန်သည် ဟု ထင်ြမင်ယူဆေပရာ ယင်းသူတို့သည် ယုံြကည်သဒ္ဓါတရား ထားရှိြကကုန် ေသာ မုအ်မင်န်တို့ကို ြပက်ရယ်ေြပာင်ေလှာင်ြက ေလသည်။ စင်စစ်ေသာ်ကား (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အား) ေြကာက်ရွံ့ရိုေသ၍ ြပစ်မှုဒုစရိုက်တို့မှြကဉ် ေရှာင်ေသာ သူများ သည် ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တွင် ထိုကာဖိရ်တို့ထက် သာလွန်ြမင့် ြမတ်ြကကုန်အံ့။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိ အလိုေတာ်ရှိေသာသူတို့ကို အတိုင်းမရှိ စားနပ်ရိက္ခာ များကို ေပးသနားေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|213| လူသားအားလုံးတို့သည် (မူလက)တစ်သင်းတစ် ဖွဲ့တည်းြဖစ်ခဲ့ြက၏။ အဓွန့်ကာလရှည်ြကာ လတ်ေသာ် (စိတ်ဓာတ်များကွဲြပားြပီး အယူဝါဒကွဲြပားလာေလရာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (လူသားတို့ထံ) နဗီတမန်ေတာ် များ ကို (အမိန့်ေတာ်နာခံသူများအဖို့) ပီတိေသာမနဿ ဝမ်း ေြမာက်ဖွယ်ရာမဂင်္လာသတင်း ေပးပို့သူများအြဖစ်ြဖင့်လည်း ေကာင်း၊ (မနာခံသူများအား) သတိေပးနှိုးေဆာ်ေသာ သူများ အြဖစ်ြဖင့်လည်းေကာင်း၊ ေစလွှတ်ေတာ်မူေလသည်။ ထို့ြပင် တဝ လူသားတို့အချင်းချင်း ကွဲြပားလျက်ရှိေသာ ြပဿနာရပ် များကို စီရင်ဆုံးြဖတ်ေပးေတာ်မူအံ့ေသာငှာ အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်သည် ထိုနဗီတမန်ေတာ်များနှင့်အတူ မှန်ကန်ေသာ ကျမ်း ဂန် အသီးသီးတို့ကိုလည်း ထုတ်ြပန်ချမှတ် ေပးအပ်ေတာ်မူ ေလသည်။ ထိုကျမ်းဂန်နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ကား (မည်သူတစ်ဦး တစ်ေယာက်မျှ) ကွဲြပားသည် မရှိေချ။ ထိုကျမ်းဂန်ကို ရရှိ ေသာသူများသာလျှင် မိမိတို့ထံ ထင်ရှားေသာ အမှတ်အသား လက္ခဏာ ေတာ်များေရာက်ရှိလာြပီးသည့်ေနာက်တွင် မိမိတို့ အချင်းချင်း မလိုမုန်းထား ေထာင်လွှားြခင်းေြကာင့် ထိုကျမ်း ဂန်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ကွဲြပားလာြကေလ၏။ ထိုအခါ (ေနာက်ဆုံး ၌) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိအလိုေတာ်ြဖင့် လူသားတို့ ကွဲြပားလျက်ရှိေသာ ြပဿနာများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိကုန်ေသာ မုအ်မင်တို့အား တရားမှန်ကို ညွှန် ြကားြပသေတာ်မူေလသည်။ ဧကန်အမှန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သည် မိမိနှစ်ြမို့ေတာ်မူေသာသူတို့ကို ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန် ေသာ တရားလမ်းသို့ ညွှန်ြကားြပသ ပို့ေဆာင်ေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|214| (အို-မုအ်မင်န်အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် ဂျန္နတ် အမတသုခဘုံသို့ (လွယ်လင့်တကူ) ဝင်ြကရလိမ့်မည် ဟုမှတ်ထင်ြကေလသေလာ။ (ယခုမူ) အသင်တို့အလျင်လွန် ေလြပီးေသာ သူမွန်သူြမတ်တို့ထံသို့ သက်ေရာက်ခဲ့ဘူး ေသာ အံ့ဩဘွယ်ရာ အြဖစ်အပျက်သည် အသင်တို့ထံသို့ သက် ေရာက်သည် မရှိေသးေချ။ ထိုသူမွန်သူြမတ်တို့ အေပါ်ဝယ် ဒုက္ခအမျိုးမျိုး၊ ထိုသူမွန်သူြမတ်တို့အေပါ်ဝယ် ဒုက္ခအမျိုးမျိုး၊ ေဘးဥပဒ်အဖုံဖုံတို့သည် ဆိုက်ေရာက်ခဲ့ ေပသည်။ (ဆင်းရဲဒုက္ခ အမျိုးမျိုးတို့ေြကာင့်) ထိုသူမွန်သူြမတ်တို့သည် တုန်လှုပ် ေချာက် ချားခဲ့ြကရေပသည်။ (ေနာက်ဆုံးတွင်) နဗီတမန်ေတာ်နှင့် ေနာက်ပါတပည့်သားများြဖစ်ြကကုန်ေသာ မုအ်မင်န် တို့ သည်ပင် (ထိတ်ထိတ်လန့်လန့် ြဖစ်ကာ) အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် ၏ ကူညီေစာင်မေတာ်မူြခင်းသည် မည်သည့်အခါ၌ ေရာက်ရှိ ပါအံ့နည်းဟု ေြပာဆိုြကေလသည်။ (သို့ဒုက္ခအမျိုးမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ြကရ ေသာအခါ၌ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က) သတိြပုြက ကုန်။ ဧကန်အမှန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ ေစာင်မေတာ်မူြခင်း သည် နီးကပ်လျက် ရှိေချြပီ (ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူေလသတည်း) 
2|215| (အို-နဗီတမန်ေတာ်)အချို့ေသာသူများသည်(ကု သိုလ်အကျိုးငှာ)မည်သည့်အရာဝတ္ထုကို(မည်သည့်ေနရာ၌)လှူဒါန်း ေပးကမ်း သုံးစွဲြကရပါမည်နည်းဟု အသင့်ကိုေမးြမန်း ြကရာ အသင်သည် (ယင်းသူတို့အား) အသင်တို့သည် (မိမိတို့နှစ် သက်ရာကို) ေပးကမ်းလှူဒါန်းနိုင်ြကေပသည်။ သို့ရာတွင် မိဘ နှစ်ပါးတို့အဖို့လည်းေကာင်း၊ ေဆွမျိုးနီးစပ်ေသာသူတို့ အဖို့ လည်းေကာင်း၊ ဖသက်ဆိုးတို့အဖို့လည်းေကာင်း၊ သူဆင်း ရဲတို့ အဖို့လည်းေကာင်း၊ ခရီးသည်အာဂန္တု (များ)အဖို့လည်းေကာင်း (သုံးစွဲ လှူဒါန်းြခင်းသည် ပိုမိုသင့်ြမတ်လှေပသည်)။ အမှန်စင်စစ် အသင်တို့သည် မည်သည့်ေကာင်းမှုကုသိုလ်မျိုးကိုမဆိုြပုလုပ် ြကပါမူ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုြပုလုပ်သမျှ ေသာ ေကာင်းမှုကုသိုလ်တို့ကို ေကာင်းစွာသိရှိေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူသည် ဟု ေြဖြကားပါေလ။
2|216| (အို-မုအ်မင်န်အေပါင်းတို့)အသင်တို့ အေပါ် ဝယ် စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ြခင်းသည် ဖရဿ် ြပဋ္ဌာန်းြပီး ြဖစ်ေချြပီ။ အမှန်စင်စစ် ထိုစစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ြခင်း သည် အသင်တို့အဖို့ (သဘာဝအေလျာက်) ရွံရှာစက်ဆုပ် (ဝန်ေလး)ဘွယ်ရာပင် ြဖစ်ေချသည်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် တစ်စုံတစ်ရာကို ရွံရှာစက်ဆုပ်ေသာ်လည်း စင်စစ်မှာ ထိုအရာ သည် အသင်တို့အဖို့ အေကာင်းြဖစ်တန်ရာ၏။ ထိုနည်း တူပင် အသင်တို့သည် တစ်စုံတစ်ရာကို နှစ်သက် ေသာ်လည်း စင်စစ် မှာ ထိုအရာသည် အသင်တို့အဖို့ အဆိုးြဖစ်တန်ရာသည်။ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် သည်သာလျှင် (အေကာင်း နှင့်အဆိုးကို တပ်အပ်ေသချာစွာ)သိရှိေတာ်မူ၏။ အသင်တို့မူ ကား (တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ တိကျေသချာစွာ) သိနားလည်ြက သည် မဟုတ်ြကေချ။ 
2|217| (အို-နဗီတမန်ေတာ်)ထိုသူတို့သည် ရိုေသေလး စား အပ်ေသာလြမတ်၌ စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ြခင်း နှင့်စပ် လျဉ်း၍ အသင့်ကို (လာေရာက်) ေမးြမန်းြကရာ အသင် သည် အချင်းတို့) ထိုလြမတ်၌ (သိလျက်နှင့် ပင်) စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ြခင်းသည် ြကီးေလးေသာ အြပစ်ပင် ြဖစ်ေချသည်။ သို့ရာတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ (သာသနာ့)လမ်းေတာ်မှ ပိတ်ပင်တားဆီးြခင်းသည်လည်း ေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်အား မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ် ြခင်းသည်လည်းေကာင်း၊ ရိုေသေလးစားအပ်ေသာ (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏) ဗလီေကျာင်း ေတာ်မှ (ဖူးေမျှာ်ရန်လာေသာသူ များကို) တားဆီး ပိတ်ပင်ြခင်းသည်လည်းေကာင်း၊ ထိုဗလီ ေကျာင်းေတာ်၌ မှီတင်းေနထိုင်ြကေသာ သူတို့ကို ယင်းဗလီ ေကျာင်းေတာ်မှ နှင်ထုတ်ြခင်းသည် လည်းေကာင်း၊ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်၌ သာလွန်၍ ြကီးေလးေသာအြပစ်ပင် ြဖစ်ေချသည်။ ထိုနည်းတူစွာ (သာသနာေရး၌) ညှဉ်းပန်းနှိပ် စက်ကလူြပုြခင်းသည်လည်း (ထို)သတ်ြဖတ်ြခင်းထက်ပင် သာလွန်၍ ြကီးေလးေသာ အြပစ်ြကီးတစ်ရပ်ြဖစ်ေပသည် ဟု အသင်ေြဖြကားပါေလ။ (အို-မုအ်မင်န်အေပါင်းတို့) စင်စစ် တမူကား၊ အကယ်၍သာ ယင်း(ကာဖိရ်)တို့ တတ်စွမ်းနိုင်ြကပါမူ အသင်တို့ (သက်ဝင်ယုံြကည်လျက်ရှိေသာအစ္စလာမ်) သာသ နာေတာ်ကို စွန့်လွှတ်ြကရန်အတွက် အစဉ်မြပတ် အသင်တို့နှင့် ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ြကကုန်လတ္တံ့။ ြပီးေနာက် အသင်တို့အနက် အြကင်သူ(တို့)သည် မိမိတို့ (သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာအစ္စလာမ်) သာသနာေတာ်မှ ေဖာက်ြပန်၍ ကာဖိရ် အြဖစ်နှင့် ေသဆုံး ြကအံ့၊ ထိုသူတို့၏ အကျင့်သီလဟူသေရွ့တို့သည် ဤပစ္စုပ္ပန် ဘဝနှင့် ေနာင်တမလွန်ဘဝ နှစ်ဌာနလုံး၌ပင် အချည်းနှီး အကျိုးမဲ့ ြဖစ်ြကေချ၏။ ဤသူများသည် ငရဲသားများြဖစ်ြက၏။ ၎င်းတို့သည် ထိုငရဲတွင် အြမဲခံစားြကရမည့်သူများပင်တည်း။
2|218| ဧကန်မုချ အြကင်သူတို့သည်အီမာန် ယုံြကည် ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိြက၏။ ထို့ြပင် အြကင်သူတို့သည် (မိမိတို့ ၏ေနရင်းဌာနများကိုပင်) စွန့်၍ ထွက်ခွာသွားြကကုန်၏။ ထို့ြပင် ယင်းသူတို့သည် ဂျိဟာဒ် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ လမ်း၌ သက်စွန့်ြကိုးပမ်းေဆာင်ရွက်ြကကုန်၏။ ဤသူများ သည်ပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ကရုဏာေတာ်ကို ေြမှာ်လင့် ေတာင့်တြကကုန်သည်။ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် သည် အြကိမ်ြကိမ် အဖန်ဖန် ချမ်းသာခွင့် ေပးသနား ေတာ်မူ ေသာအရှင်၊ အစဉ်မြပတ် သနားြကင်နာေတာ် မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|219| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အချို့ေသာသူတို့သည် သုရာေမရယ အရက်ေသစာနှင့်စပ်လျဉ်း၍ လည်းေကာင်း၊ ေလာင်းတမ်းကစားြခင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လည်းေကာင်း၊ အသင့် ထံ(လာေရာက်)ေမးြမန်းြကေလသည်။ အသင်သည် (ယင်းသူ တို့အား အို-အချင်းတို့) ထို (ေသစာအရက်ေသာက်စားြခင်းနှင့် ေလာင်းတမ်းကစားြခင်း)နှစ်မျိုးလုံးတို့၌ ြကီးေလးေသာအြပစ် များသည်လည်းရှိ၏။ လူတို့အဘို့ရာ(အနည်းငယ်ေသာ) အကျိုးေကျးဇူးများသည်လည်းရှိ၏။ သို့ရာတွင် ယင်းအမှု နှစ်မျိုးလုံး ၏အြပစ်များသည် ထိုအမှုနှစ်မျိုးလုံး၏ အကျိုးေကျး ဇူးထက် အလွန်ြကီးေလးေပသည်ဟု ေြဖြကားပါေလ။ ထို မှတစ်ပါးတုံ ယင်းသူတို့သည်(ကုသိုလ်အကျိုးငှာ)မည်မျှေလာက် ေသာ ဝတ္ထုပစ္စည်းများကို ေပးကမ်း လှူဒါန်း ရပါမည် နည်း ဟုအသင့်ထံ လာေရာက်ေမးြမန်းြကြပန်ရာ အသင်သည်(ယင်း သူတို့အား အို-အချင်းတို့ အသင်တို့သည် မိမိတို့အဖို့ လိုအပ် သည်ထက်) ပိုလျှံေသာပစ္စည်းများ (အနက်မှ စွမ်းအား ရှိသမျှကို ေပးကမ်းလှူဒါန်းနိုင်ြကသည်) ဟုေြဖြကား ပါေလ။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဤကဲ့သို့ပင် ေဒသနာ ေတာ်များကို အသင်တို့အားလိုက် နာကျင့်ေဆာင်နိုင်ြကရန် ရှင်းလင်းထင်ရှားစွာ မိန့်ြကားေတာ်မူသည်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည်(ေလာကီနှင့်ေလာ ကုတ္တ ရာေရး တို့ကိုေကာင်း စွာ)စဉ်းစားဆင်ြခင်ြက တန်ရာသတည်း။ 
2|220| ဤပစ္စုပ္ပန်ဘဝနှင့် ေနာင်တမလွန်ဘဝ (၏ ကိစ္စအဝဝတို့)နှင့်စပ်လျဉ်း၍။ ထို့ြပင်တဝ(အို-နဗီတမန်ေတာ်) ယင်းသူတို့သည် အသင့်ကို ဖမဲ့ကေလးသူငယ်များနှင့် ပတ်သက် ၍လည်း(လာေရာက်)ေမးြမန်းြက၏။ အသင်သည် ယင်းသူတို့ ကို (ဤသို့) ေြဖြကားပါေလ။ ထိုဖမဲ့ကေလးသူငယ်တို့ (၏အေြခ အေန)ကို ေကာင်းမွန်မှန်ကန်ေအာင် ြပုြပင်ေပးြခင်း သည်သာ လျှင် အေကာင်းဆုံး အြမင့်ြမတ်ဆုံးပင်ြဖစ်သည်။ အကယ် ၍သာ အသင်တို့သည် ယင်းသူငယ်တို့နှင့် ေရာေနှာ ေပါင်းစပ် ြကပါလျှင် (စိုးရိမ်စရာမရှိ) ထိုဖမဲ့ကေလးသူငယ် တို့သည် အသင်တို့၏ ညီေနာင်များပင် ြဖစ်ြကကုန်၏။ စင်စစ်ေသာ် ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဖသက်ဆိုးတို့၏ ပျက်စီးရာ ပျက်စီးေြကာင်းကို ြကံစည်ေသာသူများနှင့် ေကာင်းမွန်ေအာင် ြပုြပင် ေပးေသာသူများကို ခွဲြခား၍သိရှိေတာ်မူသည်။ ထိုမှ တစ်ပါးတုံ အကယ်၍သာ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အလို ေတာ်ရှိေတာ်မူခဲ့ပါလျှင် အသင်တို့ကို (မိဖမဲ့ ကေလးသူငယ်များ နှင့်ပတ်သက်၍ ခဲယဉ်းေသာ စည်းမျဉ်းဥပေဒသတ်မှတ် ေတာ်မူြပီးလျှင်) မုချ ဒုက္ခေရာက်ေစ ေတာ်မူြပီးြဖစ်ေချြပီ။ မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုး အာနုေဘာ်ြဖင့်လွှမ်းမိုးေတာ် မူေသာအရှင်၊ အကျိုးအေြကာင်း ဆင်ြခင်တုံတရားနှင့် ြပည့်စုံ ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသတည်း။ 
2|221| (အို-အီမာန် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ထားရှိြကေသာ မုအ်မင်န် အေပါင်းတို့) အလ္လာဟ် အရှင် ြမတ်နှင့်ယှဉ်တွဲ၍အြခားအရာကိုကိုးကွယ်ေသာ မိန်းမများသည် အီမာန် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား မထားရှိြကသမျှ ကာလ ပတ်လုံး ထိုမိန်းမများနှင့် အသင်တို့သည် ထိမ်းြမားမဂင်္လာ မြပုြကကုန်လင့်။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ယှဉ်တွဲ၍ အြခားအရာကိုကိုးကွယ်ေသာ မိန်းမတစ်ဦးသည် အသင်တို့အဖို့ အကယ်၍ နှစ်သက်စရာြဖစ်ြငားေသာ်လည်း အီမာန်ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိေသာ ကျွန်မိန်းမ တစ်ဦးသည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ယှဉ်တွဲ၍ အြခားအရာ ကို ကိုးကွယ်ေသာ) ထိုမိန်းမထက် မုချသာ၍ေကာင်း၏။ ထို နည်းတူစွာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့်ယှဉ်တွဲ၍ အြခားအရာကို ကိုးကွယ်ေသာ ေယာက်ျားများသည် အီမာန် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား မထားရှိြကသမျှ ကာလပတ်လုံး ထိုသူများ နှင့်(မုစ်လင်မ်အမျိုးသမီးများကို) ထိမ်းြမား၍ မေပးြကကုန် လင့်။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့်ယှဉ်တွဲ၍ အြခား အရာကို ကိုးကွယ်သူတစ်ဦးသည် အသင်တို့အဘို့ အကယ်၍ နှစ်သက်စရာြဖစ်ြငားေသာ်လည်း အီမာန် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါ တရားထားရှိေသာ ကျွန်ေယာက်ျား တစ်ဦးသည် (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်နှင့် ယှဉ်တွဲ၍ အြခားအရာ ကို ကိုးကွယ်ေသာ) ထိုေယာက်ျားထက် မုချသာ၍ေကာင်း၏။ (အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်နှင့် ယှဉ်တွဲ၍အြခားအရာကို ကိုးကွယ် ေသာသူတို့ သည် အသင်တို့အား) ငရဲမီးသို့ ေခါ်ေဆာင်ြက ကုန်၏။ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်မှာမူ မိမိ၏ဆန္ဒေတာ်ြဖင့် (အသင်တို့အား) ဂျန္နတ်အမတ သုခဘုံသို့လည်းေကာင်း၊ အြပစ် များမှ လွတ်ြငိမ်းချမ်း သာခွင့်ေပးသနားေတာ်မူြခင်းသို့လည်း ေကာင်း၊ ေခါ်ေဆာင် လျက် ရှိေတာ်မူ၏။ ထို့ြပင်တဝ ထိုအရှင်ြမတ်သည် လူသားတို့ သတိတရားရ စိမ့်ေသာငှာ မိမိ၏တရား ေဒသနာေတာ်များကို ထင်ရှားေစ ေတာ်မူ၏။ 
2|222| ထိုမှတပါးတုံ၊ (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင့် အား ထိုသူတို့သည် ရာသီပန်းပွင့်ြခင်း အေြကာင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ေမးြမန်းြက၏။ အသင်သည် (ထိုသူတို့ အားဤသို့)ေြဖြကား ပါေလ။ ထို(ရာသီပန်းပွင့်ြခင်း)သည် စက်ဆုပ်ရွံရှာဖွယ်ရာ ြဖစ်ေသာအညစ်အေြကး တစ်မျိုးပင်ြဖစ်ေချသည်။ သို့ြဖစ်ရာ ရာသီပန်းပွင့် သည့်အချိန်တွင် အသင်တို့သည် ဇနီးမိန်းမများ နှင့် (ကာယသံသဂ္ဂြပုြခင်းမှ) ခွဲခွာ၍ေနြကေလကုန်၊ ၎င်းြပင် ထိုဇနီးမိန်းမများ သန့်စင်လာြကသည့်တိုင်ေအာင် အသင်တို့ သည် ထိုဇနီးမိန်းမများထံသို့ မချဉ်းကပ်ြကကုန်လင့်။ သို့ရာတွင် ထိုဇနီးမိန်းမများ(ေကာင်းစွာ)သန့်စင်လာြကေသာ အခါ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အမိန့်ေတာ်ရှိထား ေတာ်မူသည်နှင့်အညီ ထိုဇနီးမိန်းမများထံသို့ ချဉ်းကပ်ြကကုန်။ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ေမ့မှားမှုကို) ဝန်ချ ေတာင်းပန်ေသာသူများကို ချစ်နှစ်သက်ေတာ်မူ၏။ ထို့အတူ ထိုအရှင်ြမတ်သည်သန့်ရှင်းစင်ြကယ် ေသာသူများကိုလည်း ချစ်နှစ်သက်ေတာ်မူ၏။ 
2|223| အသင်တို့၏ ဇနီးမိန်းမများသည် အသင်တို့အဖို့ လယ်ယာေြမ(ပမာပင်) ြဖစ်ေပရာ အသင်တို့သည် မိမိတို့လယ် ယာများသို့ မိမိတို့ ြကိုက်နှစ်သက်ရာနည်းနှင့် သွားလာ (စိုက်ပျိုး)ြကကုန်။ ထို့ြပင် အသင်တို့သည်(ေနာင်ေရးကို ေရှ့ ရှုကာ) မိမိတို့အကျိုးအလို့ငှာ(ေကာင်းမှုကုသိုလ်များကို) တင်ြကို ၍ ပို့ေဆာင်(ြပုလုပ်)ြကကုန်။ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်။ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် ထို အရှင်ြမတ်၏ေရှ့ေတာ်ေမှာက်သို့ မုချဝင်ေရာက် ြကရမည့်သူ များြဖစ်သည်ကိုလည်း မှတ်ယူြကကုန်၊ ထို့ြပင်(အို-နဗီ) အသင် သည် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါ တရားနှင့်ြပည့်စုံေသာ မုအ်မင်န် တို့အား ဝမ်းေြမာက်ဘွယ်ရာသတင်းကို ေြပာြကားပါေလ။ 
2|224| ထို့ြပင် အသင်တို့သည် ကုသိုလ်ေကာင်းမှုများ ကို မြပုြကရန်လည်းေကာင်း၊ ဒုစရိုက်မှုများကို မြကဉ်ေရှာင် ြကရန်လည်းေကာင်း၊ လူသားတို့စပ်ြကားတွင် ခိုက်ရန်ြဖစ်ပွားမှု များကိုမြဖန် ေြဖြကရန်လည်ေးကာင်း၊ မိမိတို့၏ကျိန်ဆိုချက် များြဖင့် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ဒိုင်းြကီးသဖွယ် အကာ အကွယ် မြပုလုပ်ြကကုန်လင့်။ အမှန်ေသာ် ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အြကွင်းမဲ့ြကားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အြကွင်းမဲ့ သိေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။ 
2|225| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏အချည်း နှီးေသာ ကျိန်ဆိုချက်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့ကို ြပစ်ဒဏ် ေပးေတာ်မူမည်မဟုတ်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့၏စိတ်နှလုံး များက ေစ့ေဆာ်တိုက်တွန်း၍ ကျိန်ဆိုေသာ ကျိန်ဆိုချက်များ နှင့် စပ်လျဉ်း၍မူ ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ကို ြပစ်ဒဏ် ေပးေတာ်မူေပမည်။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သည် အြကိမ်ြကိမ် လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်ေပးသနား ေတာ်မူ ေသာအရှင်၊ အလွန် ေထာက်ထားညှာတာ ေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။ 
2|226| မိမိတို့၏ဇနီးမိန်းမများနှင့် (ကာယသံသဂ္ဂအမှု ြပုြကမည်မဟုတ်ပါဟု) ကျိန်ဆိုသူများအဖို့ ေလးလေစာင့် ဆိုင်းခွင့်ရှိ၏။ အကယ်၍ ထိုသူတို့သည် (ထိုကဲ့သို့) ကျိန်ဆိုြပီး ေနာက် (4-လအတွင်း မိမိ တို့၏ကျိန်ဆိုချက်ကို) ြပန်လည်ရုပ် သိမ်းြကပါလျှင် မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန် လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန် ကရုဏာြပုေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ် မူေပသတည်း။ 
2|227| ထို့ြပင် အကယ်၍သာ ယင်းသူတို့သည်၊ ကွာရှင်း ြခင်းကိုသာ စိတ်ပိုင်းြဖတ်ြကပါလျှင် ဧကန်မုချ အလ္လာဟ် အင်ြမတ်သည် (ထိုသူတို့၏ ကျိန်ဆိုချက်တို့ကိုလည်း) အြကွင်းမရှိသိေတာ်မူေသာအရှင်၊ (ထိုသူတို့၏ စိတ်ြပဋ္ဌာန်း ချက်များကိုလည်း) အြကွင်းမရှိ သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ် ေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|228| ထို့ြပင် ကွာရှင်းြခင်းခံရေသာ ဇနီးမိန်းမများ သည် ရာသီပန်းသုံးြကိမ်ပွင့်သည့်တိုင်ေအာင်(အိမ်ေထာင်သစ် ြပုြခင်းမှ)မိမိတို့ကိုယ်ကို ဆိုင်းငံ့ထားြကရမည်။ ထို့ြပင် အကယ် စင်စစ် ထိုဇနီးမိန်းမများသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ကိုလည်း ေကာင်း၊ ေနာက်ဆုံးေန့ကိုလည်းေကာင်း ယုံြကည်ြကပါလျှင် ထိုဇနီးမိန်းမ များအဖို့ မိမိတို့ သားအိမ်များတွင် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ဖန်ဆင်း ထားေတာ်မူေသာအရာ (ကိုယ်ဝန်များကို လည်းေကာင်း၊ ရာသီပန်းပွင့်ြခင်းကိုလည်းေကာင်း၊) ထိန်ချန် လျှို့ဝှက်ထားပိုင်ခွင့် မရှိေချ။ ထို့ြပင် ထိုဇနီးမိန်းမများတို့၏ လင်ေယာက်ျားတို့သည် သင့်ြမတ်ြခင်းကို ရည်စူးြကပါလျှင် ထို ဇနီးမိန်းမများအား ြပန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် အခွင့်အေရး ပို၍ရှိ သူများ ြဖစ်ြကေပသည်။ ထို့ြပင် ထိုဇနီးမိန်းမများအေပါ်ဝယ် တာဝန်များရှိ သကဲ့သို့ ထိုဇနီးမိန်းမများအဘို့လည်း တရား စည်းကမ်းများ အတိုင်း အခွင့်အေရးများလည်း ရှိြကေပသည်။ သို့ပင်တေစ လင်ေယာက်ျားတို့ အဖို့မှာကား ထိုဇနီးမိန်းမများ အေပါ်ဝယ် သာလွန်ြခင်းတစ်ရပ်ရှိေပသည်။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုးအာနုေဘာ်ြဖင့် လွှမ်းမိုးေတာ် မူေသာအရှင်၊ ကျိုးေြကာင်း ဆင်ြခင်တုံတရားနှင့် ြပည့်စုံေတာ် မူေသာ အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။ 
2|229| (ဇနီးေမာင်နှံ ြပန်လည်ေပါင်းသင်းနိုင်ေသာ)ကွာ ရှင်းြခင်းသည် နှစ်ြကိမ်မျှသာတည်း။ ထို့ေနာက်(လင်ေယာက်ျား များသည် မိမိတို့၏ဇနီးများကို) တရားေတာ်နှင့် အညီြပန်လည် သိမ်းပိုက်ေပါင်းသင်း ရန်သာရှိ၏။ သို့တည်းမဟုတ် (တတိယ အြကိမ် ထပ်မံကွာရှင်း၍) ေကာင်းမွန်စွာ စွန့်လွှတ်ရန်သာရှိ ေတာ့သတည်း။ ၎င်းြပင် အသင်တို့အဖို့ ထိုဇနီး မိန်းမတို့အား ေပးခဲ့ေသာ (မဟ်ရ်ခန်းဝင်ပစ္စည်း အစရှိသည် များ) အနက်မှ တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ ြပန်လည်ယူပိုင်ခွင့်မရှိေချ။ သို့ရာတွင် ယင်းဇနီးေမာင်နှံနှစ်ဦးတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ စည်း ကမ်းများကို ေစာင့်ထိန်းနိုင်ြကမည်မဟုတ်ဟု စိုးရိမ်ြကေသာ အခါမျိုး၌မူ (ယူနိုင်ခွင့်ရှိေပသည်။) သို့ြဖစ်ေလရာ အကယ်၍ ယင်းဇနီးေမာင်နှံနှစ်ဦးသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ စည်းမျဉ်း ဥပေဒများကို မေစာင့် ထိန်းနိုင်မည်ကို အသင်တို့ စိုးရိမ်ြကပါမူ ထိုဇနီးမိန်းမက ေလျာ်ေြကးေပးေသာပစ္စည်း နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ထိုဇနီးေမာင်နှံနှစ်ဦး တို့အေပါ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာမျှ အြပစ် မထိုက်သင့်ေချ။ ဤသည်တို့ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သတ် မှတ်ြပဋ္ဌာန်းထားေတာ်မူေသာ စည်းမျဉ်း ဥပေဒများတည်း။ သို့ြဖစ်ေလရာ အသင်တို့သည် ယင်းစည်း မျဉ်းတို့ကို မကျူးလွန် ြကကုန်လင့်။ စင်စစ်တမူကား အြကင် မည်သူမဆို အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ စည်းမျဉ်းများကို ကျူးလွန်ပါမူ ထိုသူတို့သာလျှင် ြပစ်မှားကျူးလွန်သူများ ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။ 
2|230| (တွလာက်ရဂျ်အီ နှစ်ြကိမ်ေပးြပီးသည့်ေနာက်) တဖန် အကယ်၍ လင်ေယာက်ျားသည် ထိုဇနီး မိန်းမအား ထပ်မံ၍ တွလာက် ကွာရှင်းခဲ့သည် ရှိေသာ် (သို့သုံးြကိမ် ေြမာက် တွလာက် ေပးြပီးသည့်) ေနာက် ထိုလင်ေယာက်ျားအဖို့ ထိုဇနီးမိန်းမသည် အြခား လင်ေယာက်ျားတစ်ဦးဦးနှင့် နိကာဟ် ထိမ်းြမား ဆက်ဆံ ေပါင်းသင်းြခင်းမြပုသမျှ ကာလပတ်လုံး (ဟလာလ်) တရားဝင်ဇနီး ြဖစ်မည်မဟုတ်ေပ။ (ထိုကဲ့သို့ အြခားလင်ေယာက်ျား တစ်ဦးဦးနှင့် ထိမ်းြမားြပီး သည့်ေနာက်) အကယ်၍ ထို(ဒုတိယ) လင်ေယာက်ျားကလည်း ထိုဇနီး မိန်းမအား ကွာရှင်း ခဲ့ြပန်သည်ရှိေသာ် ထိုဇနီးမိန်းမနှင့် (ပဌမ) လင်ေယာက်ျားနှေစ်ဦးတို့သည် အကယ်၍ မိမိတို့နှစ်ဦးသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ စည်းမျဉ်းဥပေဒများကို ေစာင့် ထိန်းနိုင်ြကမည်ဟု ထင်ြမင်ယူဆြပီး တဖန် ြပန်လည်ေပါင်း သင်း ဆက်ဆံြကပါေသာ် ထိုဇနီး ေမာင်နှံနှစ်ဦးတို့အေပါ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာအြပစ်မရှိေချ။ အမှန်စင်စစ် ဤသည်တို့ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ စည်းကမ်းဥပေဒများပင်တည်း။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ထိုဥပေဒစည်းမျဉ်းများကို အသိအလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာနှင့် ြပည့်စုံေသာသူများအဘို့ ရှင်းလင်းစွာ ထုတ်ေဖာ် မိန့်ြကားထားေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|231| တဖန် မည်သည့်အခါဝယ် အသင်တို့သည် (မိမိတို့) ဇနီးမိန်းမများကို (တွလာက်ရဂျ်အီ)ေပး၍ ကွာ ရှင်းြပီးသည့်ေနာက် ထိုဇနီးမိန်းမတို့သည် (မိမိ တို့အဖို့ ကန့် သတ် ပိုင်းြခားထားေသာ) အစ်ဒ်ဒတ် ရက်ပိုင်းကာလ ပရိေစ္ဆဒ (ကုန်ဆုံးခါနီး) သို့ေရာက်ရှိသွားြကပါမူ၊ အသင်တို့ သည် ထိုဇနီးမိန်းမတို့အား တရားစည်းကမ်းနှင့်အညီ ြပန် လည်သိမ်းပိုက်ေပါင်းသင်းြကရမည်၊ သို့တည်းမဟုတ် တရားစည်းကမ်းအတိုင်း ထိုဇနီးမိန်းမတို့အား စွန့်လွှတ်ြက ရမည်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် ထိုဇနီးမိန်းမတို့ကို နစ်နာေစ ေသာေစတနာြဖင့် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်နိုင်ြကရန်အတွက် ြပန် လည် သိမ်းပိုက်ြခင်းကို မြပုြကကုန်လင့်။ အမှန်ေသာ်ကား မည်သူမဆို ယင်းကဲ့သို့ (နစ်နာေစမှုကို) ြပုလုပ်ခဲ့ပါမူ ထို သူသည် အမှန်စင်စစ် မိမိကိုယ်ကိုသာ မိမိ နှိပ်စက်ရာ ေရာက် ေပသည်။ ထိုမှတပါး အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ပညတ်ေတာ်များကို ေြပာင်ေလှာင်ြပက်ေချာ် သေရာ် သမှုမြပုလုပ်ြကကုန်လင့်။ တဖန် အသင်တို့သည် မိမိတို့ အေပါ်ဝယ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ြပုထားေတာ်မူေသာ ေကျးဇူး ေတာ်များကိုလည်းေကာင်း၊ ထို အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ် ေတာ်မူေသာ ကျမ်းဂန် နှင့်အသိအလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာများကို လည်းေကာင်း၊ သတိရြကကုန်ေလာ့။ ထိုအရှင်သည် ထိုကျမ်း ဂန် ေဒသနာြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အသိအလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာြဖင့် လည်းေကာင်း အသင်တို့အား ပဲ့ြပင်ဆုံးမ ေတာ်မူသည်၊ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ ြကကုန်၊ ဧကန်စင်စစ် အလ’ာအရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ် မူသည်ကိုလည်း အသင်တို့ ယုံြကည်မှတ်ယူ ြကေလကုန်။ 
2|232| ထို့ြပင် အြကင်အခါဝယ် အသင်တို့သည် (မိမိ တို့၏) ဇနီးမိန်းမများကို (တွလာက်ရဂျ်အီ ေပး၍)ကွာရှင်း ြကပါလျှင် သို့ကွာရှင်းြပီးေနာက် ထိုဇနီးမိန်းမတို့သည် မိမိတို့ ၏(အစ်ဒ်ဒတ်) ရက်ပိုင်း (အဆုံး)သို့ ေရာက်သွားြကေသာအခါ အကယ်၍ (ထိုဇနီးမိန်းမတို့နှင့် ေနာက်ထပ်အိမ်ေထာင် ြပုအံ့ ေသာ လင်ခင်ပွန်းတို့သည်) တရားစည်းကမ်းနှင့်အညီ (အိမ်ေထာင်ြပုရန်) အချင်းချင်း ် နှစ်ဦးနှစ်ဝသေဘာ မျှြက ပါေသာ် အသင်တို့သည် ထိုဇနီးမိန်းမတို့အား မိမိတို့၏ ခင်ပွန်း များနှင့် ထိမ်းြမားြခင်းမှ ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ် ြမစ်တားြခင်း မြပုြက ကုန်လင့်။ ဤပညတ်ေတာ်ကား အသင်တို့အနက် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ေနာက်ဆုံးေန့ကိုလည်းေကာင်း ယုံြကည်ေသာသူများအား သွန်သင်ဆုံးမအပ်ေသာ ပညတ် ေတာ်တည်း။ ဤ(ပညတ် ေတာ်ကိုနာခံြခင်း)သည် အသင်တို့ အဖို့ အလွန်တရာမျှ အကျိုး ြဖစ်ထွန်းေစ ေသာ၊ (အြပစ်ဒု စရိုက်တို့မှ) ပိုမို၍ သန့်ရှင်းေစေသာ ပညတ်ေတာ်တည်း။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ် ်အရှင်ြမတ်သည် (အကျိုးြဖစ်ထွန်း ေစမည့်အေြကာင်း တရားတို့ကို) သိေတာ်မူ၏။ အသင်တို့ မူကား မသိြကေချ။
2|233| ထို့ြပင် မိခင်တို့သည် (လင်ေယာက်ျားနှင့် ြပတ်စဲ သည်ြဖစ်ေစ၊ မြပတ်စဲသည်ြဖစ်ေစ) မိမိတို့၏ သားသမီးများကို 2-နှစ်တိုင်တိုင် နို့ရည်တိုက်ေကျွးြကရမည်။ (ဤအမိန့် ေတာ်သည် ရက်ပိုင်းေစ့ေအာင် နို့ရည်တိုက်ေကျွးလိုေသာ သူတို့အဖို့ြဖစ်၏)။ ထို့ြပင် (ကေလး၏) ဖခင်အေပါ်၌ (နို့ရည် တိုက်ေကျွးေသာ ကာလပရိေစ္ဆဒ ရက်ပိုင်း ေစ့သည့်တိုင်ေအာင်) ထိုမိခင်တို့၏ စားနပ်ရိက္ခာနှင့်တကွ ဝတ်စားတန်ဆာကို တရား စည်းမျဉ်းနှင့်အညီ (စီမံေပးရန်) တာဝန်ရှိေပသည်။ (သို့ရာ တွင်) မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ မိမိတတ်စွမ်း နိုင်သည်ထက် ပို၍ တာဝန်ထမ်းေဆာင်ေစြခင်းကို မခံရေချ။ (သို့ြဖစ်ေလရာ) မည်သည့်မိခင်မျှ မိမိ သားသမီးအတွက်ေြကာင့် မနစ်နာေစရ၊ မည်သည့် ဖခင်မျှလည်း မိမိသားသမီးအတွက်ေြကာင့် မနစ်နာ ေစရ။ (ေသဆုံးသည့်အခါ၌) အေမွစားအေမွခံများ အေပါ်၌ ထိုကဲ့သို့ပင် (မိခင်၏စားနပ်ရိက္ခာနှင့် ဝတ်စားတန် ဆာများကို စီမံေပးရန်)တာဝန်ရှိ၏။ ထို့ေနာက် အကယ်၍ မိဘနှစ်ပါး တို့သည် (ကေလး၏အကျိုးငှာ) မိမိတို့ အချင်းချင်း တိုင်ပင် ေဆွးေနွး၍ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် သေဘာတူညီချက်ြဖင့် (နှစ်နှစ်မေစ့ ေရာက်မီ) နို့ြဖတ်လိုပါက (နို့ြဖတ်နိုင်ခွင့်ရှိသည်)၊ ထိုသို့ (နို့ြဖတ် သည့်အတွက်) ထိုမိဘနှစ်ပါး အေပါ်ဝယ်မည် သို့မျှ အြပစ်မရှိ ေချ။ ထိုနည်းတူစွာ အကယ်၍ အသင်တို့သည် မိမိတို့၏ သားသမီးများကို (နို့ထိမ်းသည်တဦးဦး အားငှား ရမ်း၍) နို့ရည်တိုက်ေကျွးေစလိုကလည်း အသင်တို့သည် (နို့ထိမ်းသည် အား) ေပးရန်ရှိသည့် အခေြကးေငွများကို တရား စည်းကမ်း နှင့်အညီ ေပးဆပ်ခဲ့ြကသည်ရှိေသာ် အသင်တို့၌ မည်သို့မျှ အြပစ်မရှိေချ။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် ကို ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်။ ထို့ြပင် ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုလုပ်သမျှေသာ ကိစ္စ အရပ်ရပ်တို့ကို အြကွင်းမဲ့ ခွဲြခားသိြမင်ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေြကာင်း ကိုလည်း(ေကာင်းစွာ)သိနားလည်ြကကုန်။ 
2|234| ထို့ြပင် အသင်တို့အနက် အြကင်သူတို့သည် ကွယ်လွန်ေသဆုံးြကကုန်၏။ ထို့ြပင် ဇနီးမိန်းမများကို ချန်ရစ် ခဲ့ြက၏။ ထိုဇနီးမိန်းမသည် 4-လနှင့် 10-ရက်တိုင်တိုင် (အိမ် ေထာင်သစ်ြပုြခင်းမှ) မိမိတို့ ကိုယ်ကို ဆိုင်းငံ့၍ထားြကရမည်။ ထို့ြပင် ထိုဇနီးမိန်းမများသည် မိမိတို့၏ (အစ်ဒ်ဒတ်) သတ်မှတ် ထားေသာ ရက်ပိုင်းကာလ ပရိေစ္ဆဒအဆုံးသို့ ေရာက်ရှိေသာ အခါ မိမိတို့ ကိုယ်ေရးနှင့်ပတ်သက်၍ တရားစည်းကမ်းနှင့် အညီ ြပုလုပ်တတ်ြကေသာကိစ္စ (အိမ်ေထာင်သစ်ြပုြခင်း၊ ြဖီးလိမ်းြခင်း စသည်တို့) တွင် အသင်တို့၌ တစ်စုံတစ်ရာမျှ အြပစ် မရှိေချ။ အမှန်ေသာ် ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ြပုလုပ် သမျှေသာကိစ္စအရပ်ရပ်ကို အြကွင်းမဲ့ြကား သိေတာ် မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသတည်း။ 
2|235| ထို့ြပင်တဝ (အစ်ဒ်ဒတ် အတွင်းရှိေနေသာ) မုဆိုးမများအား (ထိမ်းြမားရန်) ေစ့စပ်ေြကာင်းလမ်း ြခင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ စကားရိပ်စကား>မက် ေြပာဆိုြခင်း၌လည်းေကာင်း၊ သို့တည်း မဟုတ် (ထိမ်းြမားလိုေသာ ဆန္ဒကို) မိမိတို့စိတ်နှလုံး များတွင် လျှို့ဝှက်မျိုသိပ် ထားြခင်း၌လည်းေကာင်း၊ အသင် တို့အေပါ်ဝယ် တစ်စုံတစ်ရာမျှ အြပစ်မရှိေချ။ အသင်တို့သည် မြကာြမင့်မီ ယင်းမိန်းမများ၏အေြကာင်းကို ထုတ်ေဖာ်ေြပာ ဆိုြကမည်ကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် သိြပီးြဖစ်ေတာ်မူ သည်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် (စကားရိပ်အားြဖင့်) ယဉ် ေကျးသိမ်ေမွ့စွာ စကားေြပာဆိုြခင်းမှအပ (ထိမ်းြမားရန် အေြကာင်းနှင့်စပ်လျဉ်း၍) ထိုမိန်းမများ နှင့် တီးတိုးလျှို့ဝှက်စွာ မျှပင် ကတိမြပုြကကုန်လင့်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် (ထို မိန်းမများအဘို့) ြပဋ္ဌာန်းြပီးြဖစ်ေသာ (အစ်ဒ်ဒတ်) ရက်ပိုင်း ကာလ ပရိေစ္ဆဒ မကုန်ဆုံးမီ ထိမ်းြမားြခင်းတည်းဟူေသာ မဂင်္လာအထုံးအဖွဲ့ကို အတည်မဖွဲ့ြကကုန်လင့်။ ထိုမှတပါး အသင်တို့၏စိတ်တွင် (မျိုသိပ်ထားရှိ ေသာ) အေြကာင်းအရာ ခပ်သိမ်းတို့ကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဧကန်အမှန် သိရှိ ေတာ်မူသည်ကို ယုံြကည်မှတ်ယူြက၍ ထိုအရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်ေလာ့။ ထို့ြပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (အြပစ်များမှ) အြကိမ်ြကိမ် လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ် မူေသာအရှင်၊ ဆိုင်းငံ့ေထာက်ထား ေတာ်မူ ေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူသည်ကိုလည်း ယုံြကည်မှတ်ယူြကကုန် ေလာ့။ 
2|236| အကယ်၍ အသင်တို့သည် ဇနီးမိန်းမများ အား မထိေတွ့ြကမီေသာ်လည်းေကာင်း၊ ထိုမိန်းမများအတွက် သတ် မှတ်ထားေသာ မဟ်ရ်ပစ္စည်း (မည်ေရွ့မည်မျှ ေပးမည်ဟူ၍) သတ်မှတ် ြပဋ္ဌာန်းြခင်း မြပုြကမီ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ကွာရှင်းခဲ့ြကပါလျှင် အသင်တို့၌မည်သို့မျှ အြပစ်မရှိေချ။ သို့ရာ တွင်(ဤသို့ြပုြခင်းအားြဖင့် ယင်းမိန်းမတို့၌ နစ်နာဖွယ်ရာ အေြကာင်းရှိသြဖင့်) အသင်တို့သည် ထိုမိန်းမတို့အား တရား စည်းကမ်းနှင့်အညီ အကျိုးေကျးဇူး ြဖစ်ထွန်းေစြကရမည်။ ဥစ္စာပစ္စည်းကုံလုံ ြကွယ်ဝသူအေပါ်၌ မိမိတတ်စွမ်း နိုင်သည့်အေလျာက် သူဆင်းရဲ အေပါ်၌လည်း မိမိတတ်စွမ်း နိုင်သည့်အေလျာက် အကျိုးြဖစ် ထွန်းေစရန် တာဝန်ရှိသည်၊ ဤကား ေကာင်းကျိုး မဂင်္လာပွားများေသာသူများ အေပါ်၌ တာဝန်တစ်ရပ်ပင် ြဖစ်ေပသည်။ 
2|237| တဖန် အကယ်၍ အသင်တို့သည် ထိုဇနီးမိန်းမ တို့အဘို့ တစ်စုံတစ်ခုေသာ မဟ်ရ်ပစ္စည်းကို သတ်မှတ်အတည် ြပုခဲ့ြပီးလျှင် ထိုဇနီးမိန်းမတို့အား အသင်တို့မထိေတွ့မီကပင် ကွာရှင်းခဲ့ြကသည်ရှိေသာ် မိမိတို့သတ်မှတ်ခဲ့ေသာ မဟ်ရ် ပစ္စည်း၏ ထက်ဝက် (ကိုသာေပးဆပ်ြကရမည်) ြဖစ်သည်။ သို့ရာတွင် ထိုဇနီးမိန်းမများသည် (မိမိတို့ရသင့်ေသာ မဟ်ရ် ပစ္စည်းထက် ဝက်ကို) ခွင့်လွှတ်ြကပါမူ (ထိုမဟ်ရ် ပစ္စည်းထက်ဝက်ကိုပင် ေပးဆပ်ရန် လင်ေယာက်ျား တို့၌တာဝန်မရှိေပ)၊ သို့တည်း မဟုတ် ထိမ်းြမားြခင်း၏ အေနှာင်အဖွဲ့ကို ပိုင်ဆိုင်ေသာ လင် ေယာက်ျားက (မိမိ၌ ေပးဆပ်ရန် တာဝန်ရှိေသာ မဟ်ရ်ပစ္စည်း ထက်ဝက်အြပင် မိမိြပန်လည်သိမ်းပိုက်ထား နိုင်ခွင့်ရှိေသာ ကျန်ထက်ဝက်ကို ပါ)ခွင့်လွှတ် (၍ မဟ်ရ်ပစ္စည်း အားလုံးကို အေကျအ>ပန်ေပး ဆပ်)ပါမူ(ေပးဆပ်နိုင်ေပသည်)။ အမှန်စင်စစ် အသင်တို့၏ ခွင့်လွှတ်ြခင်းသည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ြခင်းတည်း ဟူေသာ တက္ကဝါ တရားနှင့် ပိုမို၍ပင် နီးစပ်လှေပသည်။ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် မိမိတို့အချင်းချင်း ေကျးဇူးြပုြခင်းကို မေမ့ မေလျာ့ြကကုန်လင့်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ြပု လုပ်သမျှေသာ ကိစ္စအရပ်ရပ်တို့ကို အြကွင်းမဲ့ သိေတာ် မူေသာ အရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသတည်း။ 
2|238| အသင်တို့သည် (ေယဘုယျအားြဖင့်) အားလုံး ေသာ ဆွလာတ်ဝတ်ြပုြခင်းတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ (အထူးသြဖင့်) အလယ်ြဖစ်ေသာ ဆွလာတ် ဝတ်ြပုမှုကိုလည်းေကာင်း၊ ေစာင့်ေရှာက်ထိန်းသိမ်း ြကေလကုန်။ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ေရှ့ေတာ်ဝယ် ဂါရဝတရားေရှ့ထား၍ ခဝပ်ရိုကျိုးေသာသူများ အြဖစ်နှင့်ရပ်ြကကုန်ေလာ့။ 
2|239| သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်တို့သည် (ရန်သူတို့ ၏ ေဘးရန်များကို) စိုးရိမ်မကင်း ြဖစ်ြကပါမူ ေြခလျင်ြဖစ်ေစ၊ (တစ်စုံတစ်ခုေသာ အစီးအနင်းကို) စီးနင်းလျက်ြဖစ်ေစ၊ (ြဖစ်နိုင်ေသာနည်းြဖင့် ဆွလာတ်ဝတ်ြပုြကေလကုန်)၊ ထို့ေနာက် အသင်တို့သည် ေဘးရန်ခပ်သိမ်း ကင်းြငိမ်း ြကေသာ အခါဝယ် အသင်တို့အား အသင်တို့ မသိ နားမလည်စဉ်က သင်ြကား ြပသေတာ်မူသည့် အတိုင်း အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင် ြမတ်ကို ေအာက်ေမ့ တçသ သတိရြကကုန်ေလာ့။ 
2|240| ၎င်းြပင် အသင်တို့အနက် ဇနီးမိန်းမများကို ထားရှိခဲ့၍ ကွယ်လွန်ေသဆုံးြကေသာသူများသည် မိမိတို့၏ ဇနီးမိန်းမများ အတွက် (ေနအိမ်မှ) နှင်ထုတ် ြခင်းမြပုေစဘဲ တနှစ်ကာလ ပတ်လုံး (ေနထိုင် စားေသာက်မှုတို့ကို) အကျိုး ခံစားခွင့်ရှိေစရန်အလို့ငှာ (ေသတမ်းစာေရးသား၍) မှာြကား ခဲ့ြကရမည်။ သို့ရာတွင် ထိုဇနီးမိန်းမများသည်(အစ်ဒ္ဒတ်ကာလ ပရိေစ္ဆဒ ကုန်ဆုံးသွားသည့်အခါ ေနအိမ်မှ)ထွက်ခွာ သွားြပီး မိမိတို့ ကိုယ်ေရးကိုယ်တာနှင့်ပတ်သက်၍ တင့်တယ် ေလျာက် ပတ်ေသာ ကိစ္စတရပ်ရပ်ကို ြပုလုပ်ြကပါမူ (အို-အုပ်ထိန်းသူ အေပါင်းတို့) အသင်တို့၌ အြပစ်တစုံတရာ မရှိေချ။ စင်စစ် ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုးအာနုေဘာ်ြဖင့် နိုင်နင်း လွှမ်းမိုးေတာ်မူေသာအရှင်၊ ထူးကဲေသာ အေြမာ် အြမင်နှင့်ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသတည်း။
2|241| ထိုနည်းတူစွာ ကွာရှင်းြပီးြဖစ်ေသာ မိန်းမများကို လည်း ဓေလ့ထုံးစံအတိုင်း အကျိုးခံစား ေစြကရမည်။ (ဤ သည်ကား)အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ကိုေြကာက်ရွံ့ေသာ သူေတာ်စင် များ (လိုက်နာ ေဆာင်ရွက်ရမည့်) တာဝန်တရပ်ြဖစ်ေပသည်။ 
2|242| ဤနည်းနှင်နှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိ အမိန့်ပညတ်ေတာ်များကို အသင်တို့(လိုက်နာကျင့်သုံးနိုင်ရန်) အလို့ငှာ ရှင်းလင်းထင်ရှားစွာထုတ်ေဖာ်မိန့်ြကား ေတာ်မူေလ သည်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် သိနားလည် ြကေပမည်။ 
2|243| (အို-နဗီတမန်ေတာ်)အသင် မသိမြမင် မဆင် ခင်မိပါသေလာ။ အေရအတွက်အားြဖင့် ေထာင်ေပါင်းများ စွာေသာ သူတို့သည် ေသေဘးမှလွတ်ေြမာက်ရန်အလို့ငှာ မိမိတို့ေနအိမ်များမှ ထွက်ခွာြကေသာအခါဝယ် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က ယင်းသူတို့အား အသင်တို့သည် ေသြကကုန် ေလာ့ ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူ၏။ သို့မိန့်ြကားေတာ်မူ (ေလရာ ယင်းသူတို့သည် ေသေြကပျက်စီးသွားြက၏) ထို့ေနာက် တဖန် ထိုအရှင်ြမတ်က ယင်းသူတို့ကို ရှင်ြပန်ေစေတာ်မူခဲ့သည်။ မချွတ်မလွဲ အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် လူခပင်းတို့အေပါ်ဝယ် မုချ ေကျးဇူးြပုေတာ်မူထေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေလသည်။ သို့ရာတွင် လူတို့အနက် ေြမာက်ြမားစွာေသာ သူတို့သည် (ငါအရှင်ြမတ်၏) ေကျးဇူးေတာ်ကို မသိတတ်ြကေချ။ 
2|244| ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် (အထက်ေဖာ်ြပပါ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို ဆင်ြခင်၍) စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ြကကုန်။ ၎င်းြပင် ဧကန်မလွဲ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလုံးစုံကို အြကွင်းမရှိ ြကားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အြကွင်းမရှိသိေတာ် မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်ကိုလည်း အသင်တို့သည်ယုံ ြကည်မှတ်ယူြကကုန်ေလာ့။ 
2|245| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား မွန်ြမတ်လှစွာေသာ ေြကွးြမီေချးငှားမည့်သူသည် မည်သူနည်း။ သို့ ေချးငှားြခင်း အားြဖင့် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ယင်းကဲ့သို့ေသာေချး ငှားြခင်း၏ အကျိုးကို ထိုသူအဖို့ အဆေပါင်းေြမာက်ြမားစွာ တိုးပွားေစေတာ်မူအံ့။ (တဖန် ယင်းကဲ့သို့ ေြကွးြမီေချးငှားသူတို့ အဖို့မှာလည်း မိမိတို့၏ဥစ္စာပစ္စည်း နည်းပါးသွားမည်ကို စိုးရိမ် မကင်းမြဖစ်သင့်ေချ။) အဘယ့်ေြကာင့်ဆိုေသာ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင်(ဥစ္စာပစ္စည်းကို) ကျပ်တည်းေစေတာ် မူသည်။ ထိုအရှင်ြမတ်သည်ပင်လျှင် (ဥစ္စာပစ္စည်းကို) ေချာင် လည်ေစေတာ်မူေလသည်။ တစ်ဖန် အသင်တို့သည် ထိုအရှင် ြမတ်အထံေတာ်သို့သာလျှင် ြပန်လှည့်ြကရေပမည်။ 
2|246| (အို-နဗီ တမန်ေတာ်) အသင်သည် နဗီတမန် ေတာ်မူစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) ကွယ်လွန်ြပီးသည့်ေနာက အစ္စရာအီလီ မျိုးနွယ်များအနက်မှ ဦးစီးနာယကများ၏ (ြဖစ် အင်များ)ကို ေလ့လာဆင်ြခင်သုံးသပ်ြပီးသည် မဟုတ်ပါေလာ။ အခါတစ်ပါး၌ ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့၏ နဗီတမန် ေတာ်အား ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အဖို့ ဘုရင်တစ်ပါးကို ခန့်အပ် တင်ေြမှာက်၍ ေပးေတာ်မူပါ၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ လမ်းေတာ်၌ စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ြကပါမည် ဟု ေလျှာက် ထားြကကုန်၏။ ထိုအခါ နဗီတမန်ေတာ်က (အချင်းတို့) အကယ်၍သာ အသင်တို့အေပါ်ဝယ် (အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ) စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရန် အမိန့်ြပဌာန်း ချက်သည် အတည်ြဖစ်ပါမူ အသင်တို့သည် (စစ်မက် ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ြခင်းမြပုသူများ ြဖစ်တန်ရာသည် မဟုတ်ေလာ) ဟု ေြဖြကားေတာ်မူ၏။ ထိုအခါ ယင်းသူတို့က အမှန်စင်စစ် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် မိမိတို့ အိုးအိမ်စည်းစိမ် များနှင့်တကွ မိမိတို့သားသမီးများကိုပါ စွန့်လွှတ်ခွဲခွာ၍ နှင်ထုတ်ြခင်းခံရသူ များြဖစ်ြကရကား ကျွန်ေတာ်မျိုး တို့အဖို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ၏လမ်းေတာ်၌ စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက် ြခင်းမြပုရန် အဘယ်မှာလျှင် အေြကာင်းရှိနိုင်ပါအံ့နည်း ဟု ေလျှာက် ထားြကြပန်ေလသည်။ ထို့ေနာက် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံ ေတာ်မှ) ယင်းသူတို့ အေပါ်၌ စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရန် အမိန့်ေတာ်ကျေရာက် လာေသာအခါ ယင်းသူတို့ အနက်မှ အနည်းငယ်ေသာသူများမှအပ (ကျန်လူအားလုံးတို့သည်) ေကျာခိုင်းသွားြကေလသည်။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် စည်းကမ်းေဖာက် ဖျက်ေသာသူတို့ကို ေသချာ ေစ့ငုံစွာ သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။ 
2|247| ထို့ေနာက် ယင်းသူတို့အား ထိုသူတို့၏ နဗီတမန် ေတာ်က ဟယ်-အချင်းတို့ ဧကန်ဆတ်ဆတ် အလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်သည် အသင်တို့အေပါ် တွာလူတ် ကို ဘုရင်အြဖစ်တင် ေြမှာက်ေတာ်မူေလြပီ ဟု ေြပာြကားေလရာထိုသူတို့က အဘယ်အတွက်ေြကာင့် ယင်း ‘တွာလူတ်’ တွင် ကျွန်ေတာ် မျိုးတို့အေပါ်၌ မင်းလုပ် အုပ်ချုပ် နိုင်ရန် ဩဇာအာဏာသည် အသို့လျှင်ရှိနိုင်အံ့နည်း၊ အမှန်စင်စစ် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် ယင်းပုဂ္ဂိုလ် ထက်ပင် ဩဇာအာဏာ ရထိုက်သူများြဖစ်ြက ပါသည်။ ၎င်းြပင် ထို ‘တွာလူတ်’ သည် ဥစ္စာဓန<ကယ်ဝချမ်း သာမှုကိုလည်း ရရှိသူ မဟုတ်ပါ ဟု ေလျှာက်ထားြကကုန်၏။ ထိုအခါဝယ် ယင်း နဗီတမန်ေတာ်က ဟယ်-အချင်းတို့ အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ယင်း ‘တွာလူတ်’ ကိုပင် အသင်တို့အေပါ်၌ (ဘုရင်အြဖစ်) ေရွးချယ် တင်ေြမှာက် ေတာ်မူေလြပီ၊ ထို့ြပင်တဝ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ယင်း ‘တွာလူတ်’ အား (စစ်မက်ေရးရာ အြဖာြဖာ၌ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာြခင်းတည်း ဟူေသာ) ဉာဏဗလ၌လည်းေကာင်း၊ (ရူပလက္ခဏာြကန် အဂင်္ါ နှင့်ြပည့်စုံ၍ ကိုယ်ခန္ဓာ ထွားကျိုင်းခွန်အားြကီးမားြခင်းတည်း ဟူေသာ) ကာယဗလအရာ၌လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့ထက် ကျယ်ဝန်း စွာေပး သနားေတာ်မူေလသည်။ အေြကာင်းမူကား အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် မိမိ(ပိုင်ဆိုင်ေတာ်မူေသာ) ဩဇာအာဏာကို မိမိနှစ်သက်လိုလားေတာ်မူေသာ သူကိုသာလျှင် ေပးသနား ေတာ်မူေလသည်။ တဖန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် (ဥစ္စာဓန ချမ်းသာ ြကွယ်ဝမှုကို) ကျယ်ဝန်းစွာ ေပးသနား ေတာ်မူေသာ အရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ် မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသည်။ ဟု ြပန်လည် ေြဖြကား ေတာ်မူေလသတည်း။ 
2|248| ထို့ြပင် ထိုသူတို့အား ထိုသူတို့၏ နဗီတမန် ေတာ်က ထိုတွာလူတ် ဘုရင်ြဖစ်ြခင်း၏ နမိတ်လက္ခဏာေတာ် မှာ အသင်တို့ထံသို့ အြကင် ေသတ္တာသည် အလိုအေလျာက် ြပန်ေရာက်လာြခင်း ပင်ြဖစ်သည်။ ထိုေသတ္တာတွင် အသင်တို့ အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်မှ ြဖစ်ေသာ စိတ်နှလုံးေအးချမ်းေစေသာ ပစ္စည်းရှိအံ့၊ ၎င်းြပင် နဗီတမန်ေတာ် မူစာ(အလိုင်ဟစ္စလာမ်)၏ အဆက်အနွယ်များ နှင့် နဗီတမန်ေတာ် ဟာရူန်(အလိုင် ဟစ္စလာမ်)၏ အဆက် အနွယ်များ ထားရှိခဲ့ြကေသာ အြကွင်းအကျန် ပစ္စည်းများ လည်းရှိအံ့၊ ထိုေသတ္တာကို အပါးေတာ်ေစတမန်များ ေဆာင်ြကဉ်းလာြကကုန်အံ့။ အကယ်၍ အသင်တို့သည် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရား ထားရှိြကေသာ ‘မုအ်မင်န်’များ ြဖစ်ြကပါမူ ယင်း (ေသတ္တာြပန်ေရာက်လာြခင်း)သည် မုချ အသင်တို့ အဘို့ သက်ေသ သာဓကတရပ်ပင် ြဖစ်ေချသည်ဟု ေြပာြကားေလသည်။ 
2|249| ထို့ေနာက် တွာလူတ်ဘုရင်သည် (မိမိ၏) စစ် သည်ေတာ်များနှင့်တကွ (ဂျာလူတ်အား စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင် တိုက် ခိုက်ရန်အလို့ငှါ) ထွက်ခွါ ချီတက်သွားေသာအခါ ထို(တွာလူတ်) ဘုရင်က (အချင်းတို့) မုချစင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သည် အသင်တို့အား ြမစ်တခုြဖင့် စမ်းသပ်ေတာ်မူ လတ္တံ့၊ သို့ြဖစ်ရာ အြကင်သူသည် ထိုြမစ်ေရကို (လွန်ကျူးစွာ) ေသာက်သုံးသည် ရှိေသာ် ထိုသူသည် ငါနှင့်စပ်ဆိုင်သူမဟုတ်။ ထို့ြပင် အြကင်သူသည် ထိုြမစ်ကိုမေသာက်ေသာ်၊ ထိုသူသည်သာလျှင် ငါနှင့်စပ်ဆိုင်သူြဖစ်သည်။ သို့ရုာတွင် အြကင်သူသည် (ထိုြမစ်ေရကို)မိမိလက်ြဖင့် တစ်လက်ခုပ်မျှေလာက် ေသာက် သုံးသည်ရှိေသာ်(တစ်စုံတစ်ရာ အြပစ်မရှိေပ) ဟုေြပာြကား ေလသည်။ သို့တေစလည်း တွာလူ(တ်) ဘုရင်၏စစ်သည် ေတာ်များအနက် အနည်းငယ်မျှေသာ လူတစ်စုမှအပ ကျန်အားလုံးတို့သည် ထိုြမစ်ေရကို (လွန်ကျူးစွာ) ေသာက်သုံးခဲ့ြကေလသည်။ ထို့ေနာက် သွာလူ(တ်)ဘုရင်နျင့် အတူတကွ လိုက်ပါလာေသာယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ထား ရှိေသာ ‘မုအ်မင်န်’ တို့သည်လည်းေကာင်း၊ ထိုြမစ်ကိုြဖတ် ကူး၍ ေကျာ်လွန်သွားြကသည့်အခါ ထိုလိုက်ပါလာေသာ စစ်သည် ေတာ်တို့ (အနက်တချို့)က ယေန့အဘို့ ကျွန်ုပ်တို့၌ ဂျာလူတ် နှင့် ထိုဂျာလူတ်၏ စစ်သည်ေတာ်တို့အား ြပိုင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရန် စွမ်းအားမရှိြပီ ဟု ေြပာဆိုြကေလသည်။ (ထိုအခါဝယ်) ငါတို့သည် ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ဖူးေတွ့ရမည့် သူများြဖစ်ြကသည် ဟူ၍ယုံြကည်ေသာသူများက အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏ အမိန့် ေတာ်ြဖင့် အနည်းငယ်မျှေသာ အရှင် ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်ြဖင့် အနည်းငယ်မျှေသာ လူစု ကေလး များသည် စစ်သည်ေတာ် ေြမာက်ြမားစွာ ပါဝင်ေသာ လူစု များကိုပင် ြကိမ်ဖန်များစွာ ေအာင် နိုင်ခဲ့ဘူးေလြပီ၊ အမှန် စင်စစ်အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ခန္တီပါရမီနှင့် ြပည့်စုံေသာ သူများ နှင့် အတူတကွ ရှိေတာ်မူေပသည် ဟု ေြပာဆိုြက ကုန်၏။ 
2|250| ထို့ေနာက်တဖန် ယင်းသူတို့သည် ဂျာလူတ် ဘုရင်နှင့်လည်းေကာင်း၊ ယင်း(ဂျာလူတ်)၏ စစ်သည်ရဲမက် တို့နှင့်လည်းေကာင်း၊ (စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရန်) မျက်နှာ ချင်းဆိုင်ြကေသာအခါ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌) အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူ ေသာအရှင်၊ အရှင် ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ အေပါ်ဝယ် ဇွဲသတိ္တကို သွန်း ေလာင်း၍ ေပးသနား ေတာ်မူပါ။ ၎င်းြပင် အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုး တို့၏ေြခများကို ခိုင်ြမဲစွာ ရပ်တည်ေစေတာ်မူပါ။ ထို့ြပင် အရှင်ြမတ်သည် ကျွန် ေတာ်မျိုးတို့အား ‘ကာဖိရ်’ မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ြကကုန် ေသာသူတို့အေပါ်၌ ေအာင်ြမင်မှုရရန်ကူညီေစာင်မ ေတာ်မူပါဟု ရွတ်ဆို(ပတ္ထနာ) ြပုြကကုန်၏။ 
2|251| ထို(ကဲ့သို့ ဆုေတာင်းပတ္ထနာြပုခဲ့ြကြပီး)ေနာက် ယင်း(တွာလူတ် ဘုရင်၏စစ်သည်ေတာ်)တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်ြဖင့် ထို (ဂျာလူတ် ၏စစ်သည် ရဲမက်)တို့ကိုတွန်းလှန်ြဖိုဖျက်၍ စစ်ေရးနိမ့်ေစခဲ့ြကေလသည်။ ‘ဒါဝူဒ်’ သည်လည်း ‘ဂျာလူတ်’ကို ကွပ်မျက်ခဲ့ေလ၏။ ထို့ေနာက် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုဒါဝူဒ်အားဩဇာအာဏာကို လည်းေကာင်း၊ ဉာဏ်ပညာ အေြမာ်အြမင်(ဝါ)နဗီတမန် ေတာ်၏ဂုဏ်ထူးကိုလည်းေကာင်း၊ ြခီးြမှင့် ေပးသနားေတာ်မူခဲ့ ေလသည်။ ထိုမှတပါးတုံ အရှင်ြမတ်သည် စြကာဝဠာ အေပါင်း တို့ အေပါ်၌ ေကျးဇူးေတာ်ရှင်ြဖစ်ေတာ်မူေလသည်။ 
2|252| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) ဤသည်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်၏မုက္ခပါဌ်ေတာ်များပင်ြဖစ်သည်၊ ငါအဲရှင်ြမတ် သည်အသင့်အား ထိုမုက္ခပါဌ်ေတာ်များ ကိုမှန်ကန်စွာြကား သိေစေတာ်မူသည်၊ ၎င်းြပင် အသင်သည်ေစလွှတ်ေတာ်မူ ြခင်း ခ့ရေသာ’ရစူလ်’တမန်ေတာ်များတွင်မုချတစ်ပါးအပါအဝင်ြဖစ် ေလသည်။  
2|253| ဤသူတို့သည်ကာ တမန်ေတာ်များပင်တည်းငါအရှင်ြမတ်သည် ယင်းတမန်ေတာ်များအနက် အချို့ေသာတမန်ေတာ်များကို အချို့ေသာ တမန်ေတာ်များထက် ပိုမိုဂုဏ်ြဒဗ် ြခီးြမှင့်ေတာ်မူခဲ့ ေလြပီ။ ထိုတမန်ေတာ်များတွင်အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် (ကိုယ်ေတာ်တိုင် တိုက်ရိုက်)စကားေြပာြကားေတာ် မူခဲ့ေသာ တမန်ေတာ်များ လည်းရှိ၏။4င်းြပင် ထိုအင်ြမတ်သည် ယင်းတမန်ေတာ် များအနက်အချို့ကို ဂုဏ်ြဒဗ်များစွာ ြခီးြမှင့်ေြမှာက်စားေတာ် မူခဲ့ေလသည်။4င်းြပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် မရ်ယမ်၏သား (နဗီတမန်ေတာ်)အီစာအား ထင်ရှား လှစွာေသာသက်ေသခံ လက္ခဏာေတာ်များကို ြခီးြမှင့်ေတာ်မူခဲ့သည့်ြပင် ရူဟုလ်ကုဒုစ် ေခါ် ေစတမန်’ဂျိဗ်ရီလ်’ ြဖင့်လည်းကူညီေထာက်မေတာ် မူခဲ့ေလသည်။အကယ်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလို ဆန္ဒရှိေတာ်မူခဲ့ပါမူ ယင်းတမန်ေတာ်များ ပွင့်ြပီးသည့်ေနာက်ရှိခဲ့ေသာ ေနာက်လိုက်တပည့်သားတို့သည် မိမိတို့ထံဝယ်ထင်ရှားလှစွာေသာ သက်ေသခံ လက္ခဏာေတာ်များ ေရာက်ရှိြပီးသည့်ေနာက် အချင်းချင်းသတ်ြဖတ်ြကမည် မဟုတ်ေပ၊ သို့ရာတွင် ယင်းသူတို့သည် အချင်းချင်း ကွဲလွဲြကေပရာ ထိုသူတို့အနက် အချို့တို့သည် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ထားရှိ၍အချို့မှာမူ ‘ကုဖ်ရ်’ ေသွဖည် ြငင်းဆန်လျက်ပင် ရှိြကကုန်၏။အကယ်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလိုေတာ်ရှိခဲ့ပါလျှင် ထိုသူတို့သည် အချင်းချင်း သတ်ြဖတ်ြကမည်မဟုတ်ေချ။သို့ရာတွင် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် မိမိ အလိုေတာ်ရှိသည်များကို (မိမိ) ြပုလုပ်ေတာ်မူေလသတည်း။
2|254| အို- မုအ်မင်န်” ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိြကသူ အေပါင်းတို့၊ ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အားေပးသနားေတာ်မူေသာ ဥစ္စာပစ္စည်းများအနက်မှ (အချို့အဝက်ကို) အသင်တို့သည် “ကိယာမတ်” ေန့မေရာက်မီပင်လှူဒါန်းေပးကမ်းြကကုန်ေလာ့။ ထိုေန့တွင် မည်သည့် ေရာင်းဝယ်မှုမျှရှိမည်မဟုတ်၊ မိတ်ေဆွြဖစ်မှုလည်း ရှိမည်မဟုတ်၊အသနားခံ ေတာင်းေပးမှုလည်းရှိမည် မဟုတ်။ “ကာဖိရ်”မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ် ေသာသူများသာလျှင် ကျူးေကျာ်ေစာ်ကားသူများ ြဖစ်ြကသည်။
2|255| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (သာလျှင်ခဝပ် ကိုးကွယ်ရာအရှင်ြဖစ်ေတာ်မူ၏)။ ထိုအရှင်ြမတ် မှတစ်ပါးကိုးကွယ် ြခင်းခံထိုက်သူဟူ၍ အလျင်းမရှိြပီ။ (ထိုအရှင်ြမတ်သည်) အြမဲ ရှင်ေနေတာ်မူေသာ အရှင်၊ (မိမိကိုယ်ေတာ်တိုင် ထာဝရတည် ေနေတာ်မူ၍ သတ္တဝါအေပါင်းတို့ကိုလည်း) ထိန်းသိမ်းေစာင့် ေရှာက်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ ထိုအရှင်ြမတ်အား ငိုက်မျဉ်းြခင်းသည်လည်းေကာင်း ၊ အိပ်စက်ြခင်းသည်လည်း ေကာင်း မဖိစီးနိုင်ေပ။ထိုအရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် အာကာသ ေကာင်းကင်များနှင့်ေြမ၌ရှိရှိသမျှေသာ (သက်ရှိ သက်မဲ့)အရာ ဝတ္ထုဟူသမျှတို့ကိုပိုင်ဆိုင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ထိုအရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်၌ ထိုအရှင်ြမတ်၏ ခွင့် ြပုချက်မရှိဘဲ သူတစ်ပါးအတွက် အသနားခံေတာင်းပန်ေပး နိုင်သူကား အဘယ်သူနည်း။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့၏ ေရှ့ေနာက်အြဖစ်အပျက် အေြကာင်းကိစ္စအလုံးစုံတို့ကို အြကွင်းမဲ့ သိရှိေတာ်မူေလသည်။ သို့ရာတွင် ယင်းသူတို့သည် ထိုအရှင်ြမတ်သိရှိေတာ်မူေသာ အေြကာင်းကိစ္စအြဖစ်အပျက် တို့အနက်မှထိုအရှင်ြမတ်အလိုရှိေတာ်မူေသာ အေြကာင်း ကိစ္စ မှအပတစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ ဝန်းြခုံ၍ မသိနိုင်ြကေပ။ ထိုအရှင် ြမတ်၏ဉာဏ်ေတာ်သည် အာကာသ ေကာင်းကင်များနှင့်တကွကမ္ဘာေြမြပင် တခွင်လုံးကို ဝန်းြခုံလျက်ရှိေချ၏။ သို့ရာတွင်ယင်းမိုးေကာင်းကင်နှင့်တကွ ကမ္ဘာေြမြပင်ကို ထိန်းသိမ်းေစာင့်ေရှာက်ြခင်းသည် ထိုအရှင်ြမတ်အား ပင်ပန်းနွမ်းရိ ေစသည် မဟုတ်ေပ။ စင်စစ်တမူကား ထိုအရှင်ြမတ်သည် (မြကံစည်နိုင်ေအာင်) ြမင့်ြမတ်ေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြကီးကဲ ထွတ်ြမတ်ေတာ်မူေသာအရှင်တည်း။
2|256| ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ (အစ္စလာမ်သာသနာေတာ်၏) တရားလမ်းစဉ်သည် မမှန်ကန်ေသာ လမ်းစဉ်နှင့်(သိသိသာသာ) ရှင်းလင်းထင်ရှားစွာ ကွဲြပားြခားနား လျကှိ်ေနြပီြဖစ်ေပရာ (မည်သူတစ်ဦး တစ်ေယာက်ကိုမျှ အစ္စလာမ်)သာသနာေတာ်တွင်း၌ (ဝင်ေရာက်ရန်အတွက်) အတင်းအဓမ္မအနိုင်အထက် အလျင်းမြပုရ။ သို့ြဖစ်၍ အြကင်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မှအပ လူသားတို့ မှတ်ယူထား ေသာ မမှန်ကန်ေသာ ကိုးကွယ်ရာများကို) ေသွဖည်ြငင်းဆန်(စွန့်လွှတ်ပယ်ရှား)ကာ(တစ်ဆူတည်းေသာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် ယုံြကည်ကိုးကွယ်ပါမူ ဧကန်အမှန်ထိုသူသည် အလွန်ခိုင်ြမဲ၍ ယုံြကည်အားကိုးဖွယ် ရာြဖစ်သည့်ြပင် မည်သည့်အခါမျှ ကျိုးပျက်ြခင်းအလျင်း မရှိေသာြကိုးကွင်းကို ြမဲြမံစွာဆွဲကိုင်ထားသူြဖစ်ေချြပီ။ အမှန်ေသာ်ကားအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (အသင်တို့၏ နှုတ်လျှာမှ ထွက်ဆိုေသာအေြကာင်းအရာများကို)အလုံးစုံ ြကားေတာ်မူေသာအရှင်၊(အသင်တို့စိတ်တွင်း၌ လျှို့ဝှက်ေသာ အေြကာင်းအရာ) ခပ်သိမ်းတို့ကိုလည်း ြအွကင်းမရှိ သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|257| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိသူ အေပါင်းတို့ကို (အထူး ြကည့်ရှုေစာင်မ ေတာ်မူေသာ)အေဆွခင်ပွန်းပင်တည်း။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ယင်းယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ကို (“ကုဖ်ရ်”တည်းဟူေသာ) အမိုက်ေမှာင်များအတွင်းမှ (အစ္စလာမ်တည်းဟူေသာ) အလင်းေရာင်သို့ထုတ်ယူ ပို့ေဆာင်ေတာ်မူေလသည်။ သို့ရာတွင် မယုံမြကည်ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူတို့၏ အေဆွခင်ပွန်း များမှာမူကားရှိုင်တွာန်များပင်တည်း။ ယင်းရှိုင်တွာန်များ သည် ထိုသူတို့အား(အစ္စလာမ်တည်းဟူေသာ) အလင်းေရာင်မှ “ကုဖ်ရ်” တည်းဟူေသာ အဝိဇ္ဇာ အမိုက်ေမှာင်အတွင်းသို့ ပို့ေဆာင်ြကကုန်၏။ယင်းကဲ့သို့(အစ္စလာမ်သာသနာေတာ်ကို)မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူတို့သည် ငရဲသားများြဖစ်ြကရကား ထိုငရဲ၌ပင် ထာဝစဉ်ခံစားေနထိုင်ြကရမည့်သူများြဖစ်ြကေပသတည်း။
2|258| (အို-နဗီတမန်ေတာ်)အသင်သည် အြကင်(ဘုရင်) ၏အေြကာင်းကို ေလ့လာဆင်ြခင်ြပီး မဟုတ်ပါေလာ။အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုဘုရင်အား ဩဇာအာဏာ တိက္ကမေပးသနားေတာ်မူထားသည့်အတွက်ေြကာင့် ထိုဘုရင်သည်(ေစာင်းမာန် တက်ြကွြပီး) နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အလိုင်ဟစ္စလာမ်)အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်နှင့် ပတ်သက်၍ ထိုတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) နှင့်အြငင်းအခုံ ြပုခဲ့ေလသည်။ အခါတစ်ပါး၌ နဗီတမန်ေတာ်စ်ဗ်ရာဟီမ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်)က (ယင်းဘုရင်၏ ေမးခွန်းကို အေြကာင်းြပု၍) ‘ငါ့အားေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်သည်(သက်မဲ့အေပါင်းတို့ကို)ရှင်ေစေတာ်မူေသာအရှင်၊ (သက်ရှိအေပါင်းတို့ကို) ေသေစေတာ်မူေသာအရှင်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသည်’ ဟု ေြဖြကားခဲ့ေလသည်။ ထိုအခါ ထို(ဘုရင်)က’ငါသည်လည်း (မိမိ အလိုရှိသူကို ေသဒဏ်မှ လွတ်ေြမာက်ေစြခင်းအားြဖင့်) ရှင်ေစနိုင်သည်၊ ထိုနည်းတူစွာ ငါသည်လည်း(မိမိအလိုရှိသူကိုသတ်ေစြခင်းအားြဖင့်) ေသေစနိုင်သည်’ ဟုြပန်လည်ေြပာြကားရာ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ် (အလိုင်ဟစ္စလာမ်)က (ထိုဘုရင်၏အသိဉာဏ် ေခါင်းပါးမှုကို ေထာက်ရှုကာ) ဧကန်စင်စစ် (ငါ၏ကိုးကွယ် ရာအရှင်ြဖစ်ေတာ်မူေသာ)အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် သူရိယေနကို အေရှ့ဖက်မှထွက်ေစေတာ်မူေလသည်။ အသင်သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကဲ့သို့တန်ခိုးအာနုေဘာနှင့်ြပည့်စုံပါလျှင်) ထိုသူရိယေနကို အေနာက်ဖက်မှ ထွက်ေစပါေလ’ ဟု(တနည်းေြပာင်း၍) ေြပာြကားြပန်ေလသည်။ ထိုအခါ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို) မယုံမြကည်ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာ (ဘုရင်)သည် (တစ်စုံတစ်ရာမျှ တုံ့ြပန်ေြဖြကားနိုင်သည်မရှိဘဲ) မိန်းေမာေတွေဝ အံ့အားသင့်၍သွားေလေတာ့သည်။ စင်စစ်တမူကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်(ယင်းကဲ့သို့)မေတာ်မတရား ကျူးလွန်ေသာသူများအား တရားလမ်းမှန်ကိုညွှန်ြကား ြပသေတာ်မမူေချ။
2|259| 4င်းြပင် (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည်အြကင်သူ၏ အြဖစ်အပျက်ကို ေလ့လာဆင်ြခင်သုံးသပ်ြပီးြဖစ်သည် မဟုတ်ပါေလာ။ ထိုသူသည် (အိမ်ေခါင်မိုးများ ြပိုကျကာနံရံများသည်လည်း) ေခါင်မိုးများေပါ်သို့ ြပိုကျ၍ ပျက်စီးလျက်ရှိေသာ ြမို့ရွာတစ်ရွာကို ြဖတ်သန်းသွားေလရာ “အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဤြမို့ရွာကို ပျက်စီးြပီးေနာက်အဘယ်နည်းြဖင့် ြပန်လည်(ရှင်ေစ)ထူေထာင်ေတာ်မူအံ့နည်း”ဟု(မိမိစိတ်တွင်းဝယ် အံ့ဩြကီးစွာြဖင့်ေတွးဆ)ေြပာဆို ေလသည်။ သို့ြဖစ်ေပရာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူအားနှစ်ေပါင်းတစ်ရာတိတိ ေသေစေတာ်မူခဲ့ေလ၏။ ထို့ေနာက်တစ်ဖန် ထိုအရှင်ြမတ်သည် ထိုသူအားရှင်ေစေတာ်မူ၍”အသင်သည်(ဤေနရာ၌)မည်မျှတိုင်ေအာင် ြကာြမင့်စွာ ေနခဲ့ပါသနည်း” ဟု ေမးြမန်းေတာ်မူေလရာ ထိုသူက ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် တစ်ေန့တိတိ သို့တည်းမဟုတ် တစ်ေန့ေလျာ့ေလျာ့ေန ခဲ့ပါ သည်” ဟု ေလျှာက်ထားေလသည်။ (ထိုအခါအလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်က) “ဤသို့ မဟုတ်၊ စင်စစ်မှာကားအသင်သည်နှစ် ေပါင်း တစ်ရာမျှတိုင် ေအာင်ေနခဲ့ေလြပီ။အသင်သည် မိမိ၏ စားဖွယ်ေသာက်ဖွယ် ရာများကို ရှုပါေလ၊ထိုစားဖွယ်ရာများ သည် (ဤမျှနှစ်ကာလ ပရိေစ္ဆဒြကာြမင့်ေသာ်လည်း စိုးစဉ်းမျှ) ပုပ်သိုးနံေစာ်ြခင်း မရှိြပီ။တစ်ဖန် (မိမိ စီးနင်း၍လာေသာ) ြမည်းတိရိစ္ဆာန်ကို(လည်း)ြကည့်ပါေလ။ စ်စစ်တမူကား ငါအရှင်ြမတ်သည်အသင့်ကို (ယင်းကဲ့သို့ေသေစေတာ်မူြပီး တဖန်ရှင်ေစေတာ်မူြခင်းမှာ လူခပင်းတို့အဖို့ သက်ေသခံ လက္ခဏာတစ်ရပ်ြပုလုပ်ေတာ်မူရန်ပင်တည်း။ ထိုနည်းတူစွာငါအရှင်ြမတ်သည်(အသင်စီးနင်း၍လာေသာြမည်းတိရိစ္ဆာန်၏)အရိုးများကို မည်သည့်နည်းမျိုးြဖင့် ဆက်စပ်ေတာ်မူ၍ အသားြဖင့် ဖုံးအုပ်ေပးေတာ်မူသည်ကိုလည်း ရှုပါေလ” ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူေလသည်။ ထို့ေနာက် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မိန့်ြကားေတာ်မူသည့်အတိုင်း အြဖစ်အပျက်အလုံးစုံတို့သည်) ထိုသူ့အဖို့ရာ ထင်ရှားလာေသာအခါ ထိုသူက “မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်ြဖစ်ေတာ်မူသည်ကို ကျွန်ေတာ်မျိုး(မျက်ြမင်ဒိဋ္ဌသိြမင်) ယုံြကည် ပါြပီ”ဟု ေလျှာက်ထား ေလသတည်း။
2|260| 4င်းြပင် (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ြပနလည်ေအာက်ေမ့ သတိရပါေလ။ တရံေရာအခါ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အလိုင်ဟစ္စလာမ်)သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်၌ ဤသို့) ေလျှာက်ထားခဲ့ေလသည်။ အိုကျွန်ေတာ်မျိုးအား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်၊ အရှင်ြမတ်သည် (ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တွင်) ေသသူများအား မည်သည့်နည်းြဖင့် ရှင်ေစေတာ်မူမည်ကို ကျွန်ေတာ်မျိုးအားြပသေတာ်မူပါ။ထိုအခါ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က “ (အို-နဗီ တမန်ေတာ်အစ်ဗ်ရာဟီမ်) အသင်သည် (ေသသူတို့အား ငါအရှင်ြမတ်ရှင်ြပန်ထေစေတာ်မူမည်ကို) မယုံြကည်ပါသေလာ” ဟုေမးြမန်းေတာ်မူရာ နဗီတမန်ေတာ် အစ်ဗ်ရာဟီမ်(အလိုင်ဟစ္စလာမ်)က ထိုသို့မဟုတ်ပါ၊ မုချပင်ယုံြကည်ပါ၏။ သို့ရာတွင်မိမိစိတ် နှစ်သိမ့်ေကျနပ်ရန်အလို့ငှါ(ေလျှာက်ထားြခင်းသာြဖစ်ပါသည်)ဟု ေလျှာက်ထားေလသည်။ ထို့အခါ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က “သို့ြဖစ်လျှင် (အို-အစ်ဗ်ရာဟီမ်) အသင်သည်ငှက်သတ္တဝါေလးေကာင်ကို(ဖမ်း)ယူြပီးလျှင် ထိုငှက်သတ္တဝါများကို မိမိထံ၌ အပိုင်းပိုင်းြဖတ်ေတာက်၍ (မိမိပတ်ဝန်းကျင်၌ရှိေသာ) ေတာင်အသီးသီးတို့ေပါ်ဝယ် ထားပါေလ။ ထို့ေနာက်သင်သည် ယင်းငှက်သတ္တဝါတို့ကို ဟစ်ေအာ်၍ ေခါ်ပါေလ။ယင်း ငှက်သတ္တဝါတို့သည် (ရှင်ြပန်ထ၍) အသင့်ထံေြပး၍လာြကလိမ့်မည်။ ထို့ြပင် မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်ဘုန်းတန်ခိုး အာနုေဘာ်ြဖင့် လွှမ်းမိုးေတာ်မူေသာအရှင်၊ ထူးကဲေသာ ဉာဏ်အေြမာ်အြမင်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်ကို အသင်ယုံြကည်မှတ်ယူပါေလ” ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူေလသတည်း။
2|261| မိမိတို့၏ ဥစ္စာပစ္စည်းများကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏လမ်းေတာ်၌ ေပးကမ်းလှူဒါန်း သုံးစွဲသူတို့၏ (အလှူပစ္စည်းများသည်) အြကင်မျိုးေစ့ နှင့်အလားတူ၏။ ယင်းမျိုးေစ့သည် ေကာက်နှံခုနှစ်နှံကို ေပါက်ေရာက်ေစ၏။ ထိုေကာက်နှံအသီးသီးတို့တွင် အေစ့ေပါင်း တစ်ရာစီပါရှိေလသည်။ စင်စစ်မူကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိနှစ်လိုေတာ်မူေသာ သူတို့အဖို့ (ယင်းကဲ့သို့ပင်) ဆထက်ထမ်းပိုး တိုးပွားေစေတာ်မူေလသည်။ အေြကာင်းေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ရက်ေရာစွာ ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်း တို့ကိုြအွကင်းမရှိ သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေလသတည်း။
2|262| အြကင်သူတို့သည် မိမိတို့၏ ဥစ္စာပစ္စည်းများကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏လမ်းေတာ်၌ ေပးကမ်းလှူဒါန်းသုံးစွဲြကကုန်၏။ ထိုကဲ့သို့ေပးကမ်းစွန့်ြကဲ သုံးစွဲြပီးသည့်ေနာက်ယင်းသူတို့သည် (မိမိတို့ စွန့်ြကဲေပးကမ်းေသာ သူဆင်းရဲတို့အား) ဂုဏ်ေဖါ်ြခင်းလည်းမြပုြကေချ၊ ထိုနည်းတူစွာ မည်သည့်ဒုက္ခ ေရာက်ေစြခင်းကိုမှလည်း မြပုြကေချ။ ထိုကဲ့သို့ေသာသူတို့အဖို့ ယင်းသူတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်၌ ကုသိုလ်အကျိုးများရှိသည်။ ယင်း သူတို့အဖို့မည်သည့်စိုးရိမ်ေြကာင့် ြကြခင်းမျှလည်းမရှိ။ ယင်းသူတို့သည်ပူေဆွးြကမည်လည်း မဟုတ်ြကေချ။
2|263| (ေပးကမ်းလှူဒါန်းြခင်းမြပုနိုင်ေသာ အချိန်အခါဝယ် သူဖုန်းစားသူဆင်းရဲတို့အား) ေကာင်းြမတ်ေသာစကားတခွန်း ေြပာဆိုြခင်းသည်လည်းေကာင်း၊ (သူဖုန်းစားသူဆင်းရဲတို့၏ ဇွတ်တရွတ် မဖွယ်မရာ ေြပာဆိုြပုလုပ်သည်များကို) ခွင့်လွှတ်ြခင်းသည် လည်းေကာင်း(ဥစ္စာပစ္စည်း)ေပးကမ်းစွန့်ြကဲ လှူဒါန်းြပီးေနာက် (ယင်းသူဆင်းရဲတို့အားအထင်အြမင်ေသးြခင်း စသည်တို့ြဖင့်) စိတ်ဒုက္ခေရာက်ေစြခင်းထက် (အဆေပါင်းများစွာ) သာလွန်၍ ေကာင်းြမတ်ေပသတည်း။ စင်စစ်တမူကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန်ြွကယ်ဝေတာ်မူေသာအရှင်၊ ခမာဂုဏ်နှင့် အလွန်ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ် ြဖစ်ေတာ်မူေလသတည်း။
2|264| အို-ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရားထားရှိသူ အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် မိမိတို့၏ အလှူဒါနများကို ေကျးဇူးေဖာ်ြခင်းအားြဖင့်လည်းေကာင်း၊ စိတ်ဒုက္ခေရာက်ေစြခင်း အားြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အြကင်သူကဲ့သို့ အချည်းနှီး မြဖစ်ေစြကကုန်လင့်။ ထိုသူသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့်ေနာက်ဆုံးေန့ကိုမယုံြကည်ဘဲလျက် လူတို့အားြပစားရန်အလို့ငှါသာ မိမိ ဥစ္စာပစ္စည်းကို လှူဒါန်းေပးကမ်း၏။ သို့ြဖစ်ေလရာ ထိုသူသည်ေသွ့ေြခာက်ေချာမွတ် မာေကျာေြပာင်လက်ေသာ ေကျာက်တုံးနှင့်အလားသဏ္ဍာန်တူ၏။ ထိုေကျာက်တုံးေပါ်တွင် အနည်းငယ် ေြမမှုန့်တင်လျက်ရှိ၏၊ ထိုေကျာက်တုံးေပါ်၌ သည်းထန်ေသာ မိုးသည် ရွာသွန်းချလိုက်ရာ (ေြမမှုန့်များသည် မိုးေရနှင့်အတူ ေမျာပါ၍သွားသြဖင့်) ထိုေကျာက် တုံးသည် ြပကေတ့အတိုင်းေကျာက်သားမျှသာ ေြပာင်လက်စွာ ကျန်ရှိခဲ့ေလသည်။ထိုကဲ့သို့ေသာ သူများသည် မိမိတို့ ရှာေဖွဆည်းပူးခဲ့ြကေသာေကာင်းမှုကုသိုလ်များအနက် အဘယ်တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှပင်(ေနာင် ‘ကိယာမတ်’ ေန့တွင်) ရရှိနိုင်ြကမည် မဟုတ်ေချ။(ဤသူတို့ကား ေကျာက်တုံးနှင့်အလား သဏ္ဍာန်တူေသာကာဖိရ်များသာ ြဖစ်ြကေပသည်)၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်(ယင်းကဲ့သို့ေသာ) ‘ကာဖိရ်’ တို့အား တရားဓမ္မ ညွှန်ြပေတာ်မူမည် မဟုတ်ေချ။
2|265| အြကင်သူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ နှစ်သက်ေတာ်မူြခင်းကို ဆည်းပူးရှာေဖွရန်လည်းေကာင်း၊ မိမိ တို့၏စိတ်နှလုံးများတွင်(သဒ္ဓါတရား)ထက်သန် ြမဲြမံခိုင်ခန့်ေစရန်လည်းေကာင်း မိမိတို့၏ဥစ္စာပစ္စည်းများကို ေပးကမ်းလှူဒါန်းစွန့်ြကဲြကကုန်၏။ ထိုသူတို့(လှူဒါန်းေသာအလှူဒါန)၏ ဥပမာသည် ကုန်းြမင့်ေပါ်တွင်ရှိေသာဥယျာဉ်နှင့်အလား သဏ္ဍာန်တူ၏။ ထိုဥယျာဉ်၌ သည်းထန်းေသာမိုးသည် ရွာသွန်းချ၏။သို့ြဖစ်ေလရာ ထိုဥယျာဉ်သည် မိမိ၏ အသီးအနှံများ ကို(အြခားေသာဥယျာဉ်များထက်)နှစ်ဆတိုး၍ ေပါက်ပွားေစေလသည်။ အကယ်၍ ထိုဥယျာဉ်၌ သည်းထန်ေသာမိုး ရွာသွန်းြခင်း မရှိေသာ်လည်း (ေြမဩဇာေကာင်းသည့် အတွက်ေြကာင့်) မိုးဖွဲ ကျြခင်းသည်ပင် (ထိုဥယျာဉ်အတွက် လုံေလာက်ေပသည်)။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် သင်တို့ြပုလုပ်သမျှေသာ ကိစ္စအဝဝကို အြကွင်းမဲ့ ခွဲြခားသိြမင်ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်။
2|266| အသင်တို့အနက် တစ်ဦးတစ်ေယာက်ေသာ သူသည် (ဤအြဖစ်ကို) ြကိုက်နှစ်သက်ပါသေလာ၊ (အြဖစ်ကား)ထိုသူ၌ စွန်ပလွံ၊ သြပက်ဥယျာဉ်တစ်ခုရှိ၏။ ထိုဥယျာဉ်ေအာက်မှ ေရယဉ်ေချာင်းများ စီးေတွလျှက်ရှိ၏။ ထိုဥယျာဉ်၌ထိုသူ့အဖို့အမျိုးစုံေသာ သစ်သီးဝလံများလည်းရှိ၏။ ထိုသူ၌ဇရာဒုဗ္ဗလ သက်ရွယ်ြကီးြပင်း အိုမင်းရင့်ေရာ်ြခင်းသည် ဆိုက်ေရာက် လာ၏၊ ထိုသူ၌ မစွမ်းမသန် အားအင်ချည့်နဲ့ေသာသားသမီးများလည်းရှိ၏။ (ထိုကဲ့သို့ ေသာအချိန်မျိုးတွင်) ထိုဥယျာဉ်၌ ေလာင်မီးပါရှိေသာ ေလြပင်းမုန်တိုင်းသည် တိုက်ခတ်ေလရာ ထိုဥယျာဉ်သည် ေလာင်ကျွမ်း (ပျက်စီး) သွားေလေတာ့သည်။ (ထိုသူသည် ဤအြဖစ်ကို အဘယ်သို့လျှင်ြကိုက်နှစ်သက်နိုင်အံ့နည်း)။ ယင်းကဲ့သို့ပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အား သက်ေသလက္ခဏာေတာ် များကိုထင်ရှားစွာထုတ်ေဖါ်မိန့်ြကားေတာ်မူေလသည်။ သို့မှသာလျှင်အသင်တို့သည် စဉ်းစားဆင်ြခင် သိြမင်ြကမည်ြဖစ်ကုန်၏။
2|267| အို-’အီမာန်’ ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် မိမိတို့ ရှာေဖွလုပ်ကိုင်၍ ရရှိေသာ သန့်စင်ေသာဥစ္စာပစ္စည်းများအနက်မှလည်းေကာင်း၊ ငါအရှင်ြမတ် သည်အသင် တို့အဖို့ ေြမမှထွက်ေစေသာ (သစ်သီးသစ်ဥ၊သတ္တုအစရှိသည်) တို့အနက် မလှည်းေကာင်း၊ ေပးကမ်းစွန့်ြကဲြကကုန်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည်(ေသးနုပ်သိမ်ဖျင်း) မသန့်ရှင်းေသာဥစ္စာ ပစ္စည်း များကိုမူ ေပးကမ်းစွန့်ြကဲလှူဒါန်းရန်စိတ်ကူးမျှ မထည့်ြကကုန် လင့်။ စင်စစ်တမူကား (သူတစ်ပါးတို့က အသင်တို့အား ထိုကဲ့ သို့ေသးနုပ်သိမ်ဖျင်း မသန့်ရှင်းေသာ ပစ္စည်းများကိုေပးကမ်း သည်ရှိေသာ်) အသင်တို့ကိုယ်တိုင်ပင် ယင်းပစ္စည်းများကို ယူ ြကမည့် သူများမဟုတ်ေချ။သို့ရာတွင်(အားနာေသာအားြဖင့်) မျက်စိမှိတ်၍သာယူြကေပမည်။ ထို့ြပင်တဝ မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်လိုလားေတာင်းတြခင်း အေပါင်း တို့မှ ကင်းစင်ေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြခီးမွမ်းဘွယ်ရာ ဂုဏ်အြဖာ ြဖာနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်ကိုလည်း အသင်တို့သည် ယုံြကည်မှတ်ယူြကကုန်ေလာ့။
2|268| ရှိုင်တွာန်သည် အသင်တို့အား၊ (မိမိတို့ဥစ္စာပစ္စည်းများကို လှူဒါန်းရန် ြကံရွယ်ေသာ အချိန် အခါမျိုး၌၊ယင်းကဲ့သို့ ေပးကမ်းစွန့်ြကဲြခင်းအားြဖင့် အသင်တို့သည်)ဆင်းရဲနွမ်းပါး၍ သွားြကမည်ဟု ြခိမ်းေြခာက်ကာ၊ (ေပးကမ်းစွန့်ြကဲြခင်းမြပုဘဲ)၊ ေစးနဲ၍ေနြကရန် ညွှန်ြကားေလသည်။သို့ရာတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မူကား၊ (ယင်းကဲ့သို့ ေပးကမ်းစွန့်ြကဲ လှူဒါန်းြခင်းအားြဖင့်၊) အသင်တို့အား မိမိအထံေတာ်မှ(အသင်တို့၏ြပစ်မှုဒုစရိုက်များကို) လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူမည်ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ေပးကမ်း လှူဒါန်းြခင်း၏အကျိုးကို ေပါများစွာ ေပးသနားေတာ်မူမည်ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ကတိထားရှိေတာ်မူေလသည်။ အေြကာင်းတမူကားအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကျယ်ဝန်းစွာ ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းတို့ကို ြအွကင်းမဲ့ သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|269| ထိုအရှင်ြမတ်သည် မိမိနှစ်လိုေတာ်မူေသာသူများ ကိုသာ ဉာဏ်ပညာ အေြမာ်အြမင်ကို ေပးသနားေတာ်မူေလသည်။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ဉာဏ်ပညာ အေြမာ်အြမင်ကို ေပးသနားေတာ်မူြခင်း ခံရေသာသူသည် အလွန်တရာမျှ များြပားလှေသာ ဂုဏ်ေကျးဇူးေတာ်ကို ေပးသနားေတာ်မူြခင်းခံရေသာ သူတည်း။ သို့ရာတွင် စူးစမ်းဆင်ြခင်ေသာ နိသမ္မ ဉာဏ်ရှင်များမှအပ လူတိုင်း သတိသံေဝဂတရားရရှိသည်မဟုတ်ေပ။
2|270| စင်စစ်တမူကား အသင်တို့သည် မည်သည့် လှူဒါန်းြခင်းကိုမဆို ေပးကမ်းလှူဒါန်းြကသည်ြဖစ်ေစ၊ သို့မဟုတ်သူသည် ယင်းတို့အား ကုံလုြွံကယ်ဝသူများဟူ၍ ထင်မှတ်ေလသည်။ (သို့ရာတွင်) အသင်သည် ယင်းသူတို့၏ ရုပ်ရည်လက္ခဏာအမူအရာ(ကို ြကည့်ရှုရုံမျှ)ြဖင့် (ထိုသူတို့၏ ဆင်းရဲမည် သည့်အဓိဋ္ဌာန်ြပုြခင်း ကိုမဆို ဓိဋ္ဌာန်ြက သည်ြဖစ်ေစဧကန်ဆတ်ဆတ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (အသင်တို့ြပုလုပ်သမျှေသာ) ထိုထိုကိစ္စ အဝဝတို့ကို ြအွကင်းမဲ့ သိရှိေတာ်မူေပသည်။ (သို့ြအွကင်းမဲ့ သိေတာ်မူသည့်အတိုင်း ေကာင်းသူတို့အားေကာင်းကျိုး၊ မေကာင်းသူတို့အား မေကာင်း ကျိုးများကိုေပးေတာ်မူမည်)၊ သို့ရာတွင် (ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့ တွင်) မတရားြပုလုပ်သူတို့အား ကူညီမစ ကယ်ဆယ်မည့်သူဟူ၍ တ်ဦးတစ်ေယာက်မျှ ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်ေချ။
2|271| အကယ်၍ အသင်တို့သည်(မိမိတို့ေပးကမ်း စွန့်ြကဲြကကုန်ေသာ) အလှူဝတ္ထုများကို ထင်ရှား စွာ (လှူဒါန်းေပးကမ်းြကပါမူ) ယင်းသို့ထင်ရှားေစ ြခင်းသည်လည်းေကာင်းြမတ်၏။ သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်တို့သည် ယင်း(ေပးကမ်းလှူဒါန်း ြကကုန်ေသာ) အလှူဝတ္ထုများကို လျှို့ဝှက်စွာသူဆင်းရဲတို့အား ေပးကမ်းစွန့်ြကဲြကပါမူ၊ ယင်းသို့ လျှို့ဝှက်ြခင်းသည်ကား အသင်တို့အဘို့ရာ သာ၍ပင် ေကာင်းြမတ်ေပသည်။ ထို့ြပင် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်) အသင်တို့၏ဒုစရိုက်မှုအချို့တို့ကို ဖယ်ရှားေတာ်မူအံ့။ အေြကာင်းမူကားအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုလုပ်ြကကုန်ေသာကိစ္စရပ်တို့ကို ြအွကင်းမဲ့ ြကားသိေတာ်မူေသာအရှင်တည်း။
2|272| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) ထို (ကာဖိရ်) တို့အားတရားလမ်းမှန်သို့ အေရာက်ပို့ေဆာင်ြခင်းသည် အသင်၏တာဝန်မဟုတ်ေပ။ သို့ရာတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိနှစ်လိုေတာ်မူေသာ သူတို့ကို တရားလမ်းမှန်သို့အေရာက် ပို့ေဆာင်ေတာ်မူသည်။ ထို့ြပင် (အို-မုစ်လင်မ် အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် (မိမိတို့၏)ဥစ္စာပစ္စည်းများအနက် မည်သည့်ဥစ္စာပစ္စည်းကိုမဆို အလှူဒါနြပုြကကုန်အံ့၊ (ထိုအလှူဒါနများသည်)အသင်တို့၏ အကျိုးငှာသာ ြဖစ်ကုန်၏။ စင်စစ်ေသာ်ကားအသင်တို့သညအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ နှစ်သက်ေကျနပ်မှုကိုဆည်းပူးရန်အလို့ငှါသာ လှူဒါန်းေပးကမ်းြကကုန်၏။ (သို့ြဖစ်ရာအသင်တို့သည် ‘မုစ်လင်မ်’၊ ‘ကာဖိရ်’ မြခား သူဆင်းရဲတို့အား ေပးကမ်းလှူဒါန်း ြကရေပမည်)။ တဖန် အသင်တို့သည်(မိမိတို့၏) ဥစ္စာပစ္စည်းများအနက် မည်သည့်ဥစ္စာပစ္စည်းကိုမဆို လှူဒါန်းြကကုန်အံ့၊ (ထိုအလှူဒါနများ၏ ကုသိုလ်အကျိုးများကို) အသင်တို့သည်အြပည့်အစုံ ခံစားြကရကုန်အံ့၊ထို့ြပင် အသင်တို့သည် (မိမိတို့၏ အလှူဒါနများနှင့် စပ်လျဉ်း၍) မတရားြပုြခင်းကို ခံြကရမည်မဟုတ်ေပ။
2|273| (အလှူဒါနများသည်) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ၏လမ်းေတာ်၌ ဝန်းဝိုင်းဆီးတားြခင်း ခံေနြကရကုန်ေသာ သူဆင်းရဲတို့အဖို့တည်း။ ယင်းသူတို့သည် (သာသနာေရးရာ များကိုေဆာင်ရွက်လျက်ရှိြကရကား မိမိတို့၏ဝမ်းေရးအတွက်) ကမ္ဘာေြမြပင်ဝယ် သွားလာြခင်းကို မစွမ်းနိုင်ြကေပ။ (တဖန် ယင်းသူတို့၏ ဣေြန္ဒေစာင့်စည်းြခင်းေြကာင့် မသိနားမလည် ေသာနွမ်းပါးေြကာင်းကို)သိြမင်နိုင်ေပသည်။ ယင်းသူတို့သည် လူတို့ထံ တွယ်ကပ်၍ ေတာင်းရမ်းြခင်းကိုလည်း မြပုြကေချ။ စင်စစ်ေသာ်ကား အသင်တို့သည် (မိမိတို့) ဥစ္စာပစ္စည်း အနက်မှေပးကမ်းစွန့်ြကဲ သုံးစွဲြကေသာ အလှူဒါန များကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ြအွကင်းမဲ့ သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေချသတည်း။
2|274| အြကင်သူတို့သည် မိမိတို့၏ ဥစ္စာပစ္စည်း များကိုေန့ညဉ့်မေရွး(အခါခပ်သိမ်း) လျှို့ဝှက်စွာြဖင့်(တစ်မျိုး)ထင် ရှားစွာြဖင့်(တစ်ဖုံ) လှူဒါန်းသုံးစွဲြကကုန်၏။ သို့ြဖစ်လျှင် ယင်းသူတို့၏ ကုသိုလ်အကျိုးသည် ယင်းသူတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်၌(အသင့်)ရှိေပသည်။ ထို့ြပင်တဝယင်းသူတို့အေပါ်ဝယ် မည်သည့်စိုးရိမ်ေြကာင့်ြကြခင်း လည်းမရှိ၊ ယင်းသူတို့သည် ဝမ်းနည်းပူေဆွးြကမည်လည်းမဟုတ်ေပ။
2|275| အတိုးအညွန့်စားသူတို့သည် (ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တွင် သင်းချိုင်းတွင်းမှ ထြကေသာအခါ) ေကာင်းမွန်စွာမရပ်နိုင်ြကဘဲ ရှိုင်တွာန်ဖမ်းစား၍ အသိဉာဏ်ေမှာက်မှားရူးသွပ်ေတွေဝေနသူများကဲ့ သို့သာလျှင် ရပ်ြကကုန်အံ့။ ဤကဲ့သို့ ြဖစ်ရြခင်းကား ယင်းသူတို့က “ကုန်စည် ကူးသန်းေရာင်းဝယ်ြခင်းသည်လည်း အတိုးအညွန့်စားြခင်းနှင့် ထပ်တူထပ်မျှသာြဖစ်သည်” ဟု ေြပာဆိုြကေသာေြကာင့် ြဖစ်ေလသည်။အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကုန်စည်ကူးသန်းေရာင်းဝယ်ြခင်းကို ခွင့်ြပုထား ေတာ်မူ၍ အတိုးအညွန့်စားြခင်းကိုမူကား တားြမစ် ေတာ်မူခဲ့ေလသည်။သို့ြဖစ်ေလရာအြကင်သူသည်၊ မိမိအား ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်မှ (အတိုးအညွန့်ကို ြမစ်တားြခင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍)ဆုံးမဩဝါဒ ေရာက်ရှိလာေပရာ (အတိုးအညွန့် စားြခင်းကို)စွန့်လွှတ် ရပ်ဆိုင်းလိုက်ပါမူ ယခင်က(လက်ခံြပီးစားသုံးခဲ့ေသာ)ယူခဲ့ေသာ(အတိုးအညွန့် ေြကးေငွများသည်)ထိုသူ၏ ပစ္စည်းများပင်တည်း။ ထို့ြပင်တဝ ထိုသူ၏(အတွင်းေရး) ကိစ္စ သည်အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်သို့ အပ်နှံြပီး ြဖစ်ေလသည်။သို့ရာတွင် အြကင်သူတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်မှ အတိုးအညွန့်နှင့် စပ်လျဉ်းေသာ ပညတ်ေတာ်များ ေရာက်ရှိလာြပီးသည့် ေနာက်) တဖန် ထပ်မံ၍ (အတိုးအညွန့်စားြခင်းကို) ြပုြကပါမူ ထိုသူတို့သည် ငရဲသားများပင် ြဖစ်ြကကုန်၏။ထိုသူတို့သည် ငရဲမီးတွင် ထာဝစဉ် (ဒုက္ခြကီးစွာ)ခံစား ေနထိုင်ြကရမည့်သူများ ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။
2|276| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အတိုးအညွန့်ကို ဆုတ်ယုတ်ပျက်စီးေစေတာ်မူ၍ (ေပးကမ်းစွန့်ြကဲသုံးစွဲြကကုန်ေသာ)အလှူဝတ္တုများကိုမူ (ဆထက် ထမ်းပိုး)တိုးပွား ေစေတာ်မူ၏။အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရား ကင်းမဲ့ေသာ ြပစ်မှုဒုစရိုက်များ ကျူး လွန်ေသာ မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်ကိုမျှ နှစ်သက်ေတာ်မူသည် မဟုတ်ေချ။
2|277| မုချဧကန် အြကင်သူတို့သည် ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိြက၍ ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့်သီလများကိုလည်း ေဆာက်တည်ြကကုန်၏။ ထို့ြပင်တဝ ယင်းသူတို့သည်“ဆွလာတ်”ဝတ်ြပုြကကုန်၏။ 4င်းြပင် ထိုသူတို့သည်”ဇကာတ်”တရားဝင်ဒါနေြကးကိုလည်း ေပးေဆာင်ြကကုန်၏။ ယင်းသူတို့၏အကျိုးဆုလာဘ်သည် ယင်းသူတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်၌ (အသင့်)ရှိ၏။ 4င်းြပင် ယင်းသူတို့အဖို့အရာမည်သည့် စိုးရိမ်ေြကာက် ရွံ့ြခင်းမျှမရှိေချ။ 4င်းြပင်ယင်းသူတို့သည် ဝမ်းနည်းပူေဆွး ြကမည်လည်းမဟုတ်ေပ။
2|278| အို-ယုံြကည်သူ အေပါင်းတို့၊ အကယ်၍ အသင်တို့သည် ယုံြကည်သူများြဖစ်ြကပါမူ၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုေြကာက်ရွံ့ေလးစား ရိုေသ ခန့်ညားြကကုန်၊ 4င်းြပင် ြကွင်းကျန်လျက်ရှိေသာ အတိုးအညွန့်များကိုလည်း စွန့်လွှတ်ြကကုန်။
2|279| တဖန် အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် (အတိုးအညွန့် မစားသုံးအပ်ြခင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်များကို မလိုက်နာ) မြပုလုပ်ခဲ့ြကပါမူ အလ္လာဟ်ရှင်ြမတ်နှင့်လည်းေကာင်း၊ ထို အရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်(မုဟမ္မဒ် ဆွာလ္လလ္လာဟုအလိုင်ဟိဝစလ္လာမ်)နှင့်လည်းေကာင်း၊စစ်မက် ြပိုင်ဆိုင်တို က်ခိုက်ြကရန် အဆင်သင့်ရှိြကကုန်။ သို့ရာတွင် အကယ်၍သာ၊ အသင်တို့သည် ေနာင်တ တရားရရှိကာ(အတိုးအညွန့် စားသုံးြခင်းကို စွန့်လွှတ်၍ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ဘက်သို့) ြပန်လှည့်ြကပါလျှင် အသင်တို့သည် မိမိတို့(ေချးငှားထားေသာ) ေငွရင်းများကို ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရှိြကကုန်၏။(မတည်ေငွရင်းများထက် ပိုမို၍ အတိုးအညွန့် မယူြခင်းအားြဖင့်) အသင်တို့သည် (သူတစ်ပါးကို) မတရား ဆုံးရှုံးနစ်နာေစြကမည်လည်းမဟုတ်၊ (မိမိတို့၏ မတည်ေငွရင်းများကို ြပန်လည်ရရှိြခင်း အားြဖင့် သူတစ်ပါးတို့၏) မတရားဆုံးရှုံး နစ်နာေစြခင်းကိုလည်း ခံြကရမည်မဟုတ်ေပ။
2|280| တဖန် အကယ်၍ (ြမီစားသည်) ဆင်းရဲ နွမ်းပါးသူြဖစ်၍ (အသင်တို့၏ေြကွးြမီများကို အချိန်မှီ မေပးဆပ်နိုင်ခဲ့ပါမူ ထိုသူအား) ဥစ္စာပစ္စည်း ေချာင်လည်သည်အထိ အချိန်ကိုေရွှ့ဆိုင်း၍ေပးရမည်။ သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်တို့သည်သိတတ်ြက ပါမူ (ြမီစား၏ဒုက္ခကို ေထာက်ထားညှာတာသည့်သေဘာြဖင့် မိမိတို့ရထိုက်ေသာေြကွးြမီကိုပင်) အလှူဒါနအြဖစ်(စာရင်းေချဖျက်) စွန့်လွှတ်ြခင်းသည် အသင်တို့အဖို့သာ၍ပင် ေကာင်းြမတ်ေပသတည်း။
2|281| ထို့ြပင်တဝ (အို-မုစ်လင်မ် အေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် အြကင်ေန့ကို ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်။ ထိုေန့တွင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်သို့ ြပန်လည်ေရာက်ရှိြကကုန်အံ့။ ထို့ေနာက် လူတိုင်းသည် မိမိတို့ ရှာေဖွ ဆည်းပူးခဲ့ြကေသာ (ေကာင်းမှု မေကာင်းမှုတို့၏ အကျိုးအြပစ်များကို)အြပည့်အစုံေပးြခင်း ခံြကရလတ္တံ့။ သို့ရာတွင် ယင်း သူတို့သည်(ထိုကဲ့သို့ အကျိုးအြပစ်ေပးြခင်း ခံြကရာတွင် တစ်စုံတစ်ရာမျှ)မေတာ်မတရား နစ်နာ ဆုံးရှုံးြခင်းကို ခံြကရမည် မဟုတ်ေပ။
2|282| အို-ယုံြကည်ြခင်း သဒ္ဓါတရား ထားရှိြကကုန်ေသာ (မုစ်လင်မ်) အေပါင်းတို့။ အသင်တို့သည် မိမိတို့အချင်းချင်း (ကုန်စည်ေရာင်းဝယ်ရာ၌) ကာလ ပရိေစ္ဆဒ သတ်မှတ်ပိုင်းြခား၍ အေြကွးေရာင်းဝယ် ြကေသာအခါ၊ ထိုအေြကွးေရာင်းဝယ်ြခင်းကိစ္စကို (စာချုပ်စာတမ်းြပုလုပ်) ေရးသားြကကုန်၏။ စင်စစ် အသင်တို့သည် မိမိတို့ အချင်းချင်း (ယင်းကဲ့သို့အေြကွးေရာင်းဝယ်ြကေသာအခါ) ေရးမှတ်သူ တစ်ဦးဦးသည်(စာချုပ်စာတမ်းကို) တရား မျှတစွာြဖင့် ေရးသား၍ ေပးရမည်။ထိုမှတပါးတုံ ေရးမှတ်သူတဦးဦးသည် မိမိအား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သင်ြကားြပသ၍ ေပးသနားေတာ်မူသည့်အတိုင်း (စာချုပ်စာတမ်း) ေရးသား၍ ေပးြခင်းကို ြငင်းပယ်ြခင်းမြပုရေပ။ သို့ြဖစ်ေလရာ စာေရးသူသည်လည်း ေရးသား၍ေပးရမည်။ထိုနည်းတူစွာ (ေြကွးြမီေပးဆပ်ရန်) တာဝန် ရှိေသာသူ(ြမီစား)သည် (ေြပာြပ) ေရးသားေစရမည်။ သို့ရာတွင် (ယင်းကဲ့သို့ ေြပာြပ ေရးသားေစေသာအချိန်အခါဝယ်) မိမိအားေမွးြမူေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက် ရွံ့ကာထိုတာဝန်ရှိသည့်အနက် တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ ေလျှာ့၍ (ေရးသားေစြခင်းကို) မြပုရေချ။ တဖန် အကယ်၍ (ေြကွးြမီ ေပးဆပ်ရန်) တာဝန်ရှိသူကား ဉာဏ်ထိုင်းေသာ သူြဖစ်ေသာ် လည်းေကာင်း၊ အသက်အရွယ် အိုမင်းရင့်ေရာ် သူြဖစ်၍ေသာ် လည်းေကာင်း၊ အရွယ်မေရာက်ေသးေသာ ငယ်ရွယ်သူြဖစ်၍ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မစွမ်းမသန်သူြဖစ်၍ေသာ်လည်းေကာင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် ေရးသားေစရန် မစွမ်းနိုင်ေသာသူ ြဖစ်၍ေသာ်၊ထိုသူ၏ အုပ်ထိန်းသူ (သို့မဟုတ် အာဏာပိုင် ေသာ ကိုယ်စားလှယ်) သည် (ထိုသူ၏ကိုယ်စား) တရားမျှတစွာ ြဖင့် ေရးသားေစရမည်။ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် (ယင်းကဲ့သို့ စာချုပ်ချုပ်ဆိုြကသည့်ြပင် ခိုင်လုံသည်ထက် ခိုင်လုံေစြခင်းငှာ) မိမိတို့အနက်မှ ေယာကျာ်းနှစ်ဦးကို (လည်း) သက်ေသထား ရှိြကကုန်။တဖန် အကယ်၍ ထိုသက်ေသနှစ်ဦးတို့သည် ေယာကျာ်းနှစ်ဦးမြဖစ်ြကပါလျှင် အသင်တို့ သေဘာတူညီနှစ်သက်ြက ေလေသာသက်ေသများအနက်မှ ေယာကျာ်း တဦးနှင့် မိန်းမနှစ်ဦးတို့သည်ပင်လျှင် လုံေလာက်ြကေပသည်။ အေြကာင်းေသာ်ကား ယင်းမိန်းမနှစ်ဦး အနက်မှတေယာက် သည် ေမ့ေလျာ့ခဲ့ပါမူ ယင်းမိန်းမနှစ်ေယာက်အနက် တစ်ေယာက်သည် ကျန်မိန်းမတစ်ေယာက်ကို သတိရေစနိုင်ြခင်း ေြကာင့်တည်း။ ထိုနည်းနှင်နှင် သက်ေသများသည်လည်း ယင်းသူတို့အား (သက်ေသခံရန်အတွက်ေသာ်လည်းေကာင်း၊ သက်ေသအြဖစ် ပါဝင်ရန်အတွက်ေသာ်လည်းေကာင်း) ဖိတ်ေခါ် ေသာအခါဝယ်မြငင်းပယ်ြကရေပ။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် ေြကွးြမီကိစ္စကိုေသးငယ်သည်ြဖစ်ေစ၊ ြကီးကျယ်သည်ြဖစ်ေစ၊ ချိန်းချက်ထားေသာ အချိန်ကာလအထိ ေရးသားရသည့်အတွက် မြငီးေငွ့ြကကုန်လင့်။ ဤ(ကဲ့သို့ ေရးသားြခင်း)ကား အလ္လာအရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌ အသင်တို့အဘို့အရာသာ၍ တရားမျှတေသာနည်းလမ်းြဖစ်၏။ (4င်းြပင်) သက်ေသခံရန်အတွက် ပိုမို၍ခိုင်လုံေသချာေသာ နည်းြဖစ်၏။ (4င်းြပင်) အသင်တို့ ဒွိဟသံသယ ကင်းေစ ြခင်းငှာ ပိုမို၍သင့်ေလျာ်ေသာအချက်လည်းြဖစ်၏။ သို့ရာတွင် (အေရာင်းအဝယ်ြပုလုပ်ေသာ ပစ္စည်း သည်ေရှ့ေမှာက်တွင်) အရန်သင့်ရှိ၍ လက်ချင်းေြပာင်းလွှဲ ဖလှယ်ြကေလေသာ အေရာင်းအဝယ်မျိုး ြဖစ်သြဖင့် (စာချုပ်စာတမ်း)ေရးသားြခင်းကို မြပုခဲ့ပါမူ အသင်တို့၌တစုံတရာမျှအြပစ်မရှိေချ။သို့ပင်တေစ (ယင်းကဲ့သို့ ပစ္စည်းနှင့်ေငွ လက်ငင်းေပးဆပ်ေသာ) ေရာင်းဝယ်ြခင်းြပုလုပ်ေသာ အချိန်အခါမျိုး၌လည်း သက်ေသများထားရှိြကကုန်။ 4င်းြပင် မည်သည့်စာေရးသူနှင့် မည်သည့်သက်ေသ ကိုမျှ နစ်နာဆုံးရှုံးေစြခင်းကိုလည်းမြပုအပ်ေပ။ အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် ယင်း(ဆုံးရှုံးနစ်နာေစြခင်း) ကို ြပုလုပ်ြကပါမူ ထိုြပုမူချက်ကား အသင်တို့၌ အြပစ်တစ်ရပ်ပင်ြဖစ်၏။ ထိုမှတပါး အသင်တို့သည်အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်။ အမှန်ေသာ်ကားအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ အား (ယင်းကဲ့သို့ အကျိုးြဖစ်ထွန်းေစေသာ နည်းစံနစ်တို့ကို မိမိ၏ေကျးဇူးေတာ်ြဖင့်)သင်ြကား ြပသ၍ ေပးသနားေတာ်မူေလသည်။ အေြကာင်းေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာ ခပ်သိမ်းတို့ကိုြအွကင်းမဲ့ သိရှိေတာ်မူေသာအရှင်ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|283| တဖန် အကယ်၍ အသင်တို့သည် ခရီးသွားေနစဉ် (အေြကွးေရာင်းဝယ်မှုကို ြပုလုပ်ြကရာ၌ စာချုပ်စာတမ်း ေရးသားရန်အတွက်) ေရးမှတ်သူ တစ်ဦးမျှကိုပင်မရရှိခဲ့ပါမူ ထိုအခါ (ြမီစားသည် ြမီရှင်အား) အေပါင်အနှံ ဝတ္တုပစ္စည်းများကို (ယုံြကည်စိတ်ချရန်အတွက်) လက်ေရာက်ေပးထားရမည်။ သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်တို့အနက် တစ်ဦးသည်တစ်ဦးကို ယုံြကည်စိတ်ချ(၍ ပစ္စည်းေပါင်နှံရန်မလိုခဲ့)ပါလျှင် ယုံြကည်စိတ်ချြခင်းခံရေသာ (ြမီစား)သည် မိမိအားေမွးြမူေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ေလးစားလျက် ထို (ယုံြကည်စိတ်ချေသာြမီရှင်) ၏ေြကွးြမီကို ေြပလည်ေအာင် ေပးဆပ်ရမည်။4င်းြပင် အသင်တို့သည် သိြမင်သမျှတို့ကို (သက်ေသမခံပဲ) ထိမ်ချန်လျှို့ဝှက်ြခင်း မြပုြက ကုန်လင့်။ အမှန်ေသာ်ကား အြကင်သူသည် ယင်း သိြမင်သမျှကို ထိမ်ချန်လျှို့ဝှက်အံ့ ထိုသူ၏ စိတ်နှလုံးသည် ြပစ်မှုဒုစရိုက်ကို ကျူးလွန်ေသာ သူ၏စိတ်နှလုံးြဖစ်အံ့။ စင်စစ်တမူကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ြပုလုပ်ေသာ ကိစ္စအရပ်ရပ်တို့ကို ြအွကင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ ေချသတည်း။
2|284| မိုးေကာင်းကင်များနှင့် ပထဝီေြမြပင်ဝယ်ရှိေသာ (သက်ရှိ၊သက်မဲ့) အရာဝတ္တုအလုံးစုံတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သာလျှင် ပိုင်ဆိုင်ေတာ်မူေသာ အရာဝတ္တုများပင်တည်း။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် မိမိတို့ စိတ်တွင်းဝယ်ရှိေလေသာ အေြကာင်းအရာများကို ထင်ရှားစွာ ြပုလုပ်ေြပာဆိုြကသည်ြဖစ်ေစ၊ ထိမ်ချန်လျှို့ဝှက် ထားြကသည်ြဖစ်ေစ၊အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ယင်းအေြကာင်းအရာများကိုအသင်တို့အား စစ်ေဆးေမးြမန်းေတာ်မူအံ့၊ ထို့ေနာက်ထိုအလ္လာဟ်အရှင် ြမတ်သည် မိမိနှစ်လိုေတာ်မူေသာသူတို့ အား(အြပစ်များ မှ) လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်ေပးသနားေတာ်မူ၍ မိမိအလိုရှိေသာသူတို့ကို အြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူအံ့၊ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
2|285| ရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ် ဆွာလ္လလ္လာဟုအလိုင်ဟိဝစလ္လမ်) သည် မိမိထံသို့ မိမိအားေမွးြမူ ေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၏အထံေတာ်မှ ထုတ်ြပန်ပို့ချ ေသာ(ကုရ် အာန်ကျမ်းြမတ်)ကို ယုံြကည်ေလြပီ။ ထိုနည်းတူစွာ (မုအ်မင်န်)ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့သည်လည်း ယုံြကည်ြကသည်။ [ယင်းရစူလ်တမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ်(ဆွ)နှင့်တကွ ယုံြကည်သူ’ ခပ်သိမ်းသူတို့သည် (တဆူတည်း ြဖစ်ေတာ်မူေသာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်၏ (မလာအိကဟ်)အပါး ေတာ် ေစတမန်ေတာ်အေပါင်းတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ထိုအရှင်ြမတ်၏ ကျမ်းဂန်အေပါင်းတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ထိုအရှင်ြမတ်၏ရစူလ် တမန်ေတာ်အေပါင်းတို့ကို လည်းေကာင်း၊ ယုံြကည်ြကကုန်၏၊ (ထို့ြပင်ယင်းသူတို့က) ကျွနေတာ်မျိုးတို့သည် ထို အသျှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်အေပါင်းတို့အနက် မည်သည့် ရစူလ်တမန်ေတာ်တပါးကိုမျှခွဲြခားြခင်း မြပုြကပါ။ (အားလုံးကိုယုံြကည်ပါသည် ဟုေြပာဆိုြကကုန်၏။)ထိုမှတစ်ပါးတုံ ယင်းသူတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌) “ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် (အရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်များကို) ြကားနာ ြက ပါြပီ။ ထို့ြပင်တဝ (ြကားနာသည့်အတိုင်း) လိုက်နာြက ပါြပီ။ အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အားေမွးြမူေတာ်မူေသာ အသျှင် (ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အြပစ်များမှ) အသျှင်ြမတ်၏ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနား တာ်မူြခင်းကိုသာ (ထာဝစဉ် လိုလားေတာင့်တြကပါ သည်)။ တဖန်(ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့၏ ြပန်လည်ေရာက်ရှိရာ)ေနာက်ဆုံး စခန်းသည် လည်း အရှင်ြမတ်၏ အထံေတာ်၌ပင် ြဖစ်ပါသည်” ဟုေလျှာက်ထား ပန်ြကားြကေလသတည်း။
2|286| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက် ကိုမျှ ထိုသူ၏ စွမ်းအားထက်ပို၍ တာဝန်ေပးေတာ်မမူေချ။ မိမိကိုယ်တိုင် ရှာေဖွဆည်းပူးြပုလုပ်ခဲ့ေသာ(ေကာင်းမှု၏ အကျိုးသည်) သာလျှင် ထိုသူ၏အဖို့ြဖစ်၍၊ မိမိကိုယ်တိုင် ရှာေဖွဆည်းပူး ြပုကျင့်ခဲ့ေသာ (မေကာင်းမှု၏အြပစ်သည်) သာလျှင် ထိုသူ၏အေပါ်၌တင်ရှိအံ့။(အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ် အထံေတာ်၌ ဤသို့ဆုေတာင်းပတ္ထနာ ြပုြကကုန်) အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အားေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်၊ ကျွန်ေတာ် မျိုးတို့ေမ့ေလျာ့၍ြဖစ်ေစ၊မှားယွင်း ချွတ်ေချာ်၍ြဖစ်ေစ (ြပုမိေသာ မေကာင်းမှုနှင့်စပ်လျဉ်း၍) အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား အြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မမူပါနှင့်။ထို့ြပင်တဝ အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေသာအရှင်၊ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အလျင် ေရှးအထက်အဆက်ဆက်က လူမျိုးတို့အေပါ်၌ တင်ထားေတာ်မူသကဲ့သို့ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ အေပါ်၌ ေလးလံေသာဝန်ကို တင်ေတာ်မမူပါနှင့်။ ထို့ြပင် အို- ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ မတတ်စွမ်းနိုင်ေသာတာဝန်ကိုလည်း အရှင်ြမတ် သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အားထမ်းရွက်ေစေတာ် မမူပါနှင့်။ ထို့ြပင် အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ် မျိုးတို့ကို ခွင့်လွှတ်ေတာ်မူပါ၊ ၎င်းြပင် အရှင်ြမတ်သည်ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား (ြပစ်များမှ) လွတ်ြငိမ်း ချမ်းသာခွင့်ကိုေပးသနားေတာ်မူပါ။ ထို့ြပင် အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ အေပါ်ဝယ်၊ သနားညှာတာေတာ်မူပါ။ အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ကူညီေစာင်မေတာ် မူေသာ အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူပါ၏၊ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား”ကာဖိရ်” မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းဆန် ေသာသူ များအေပါ်ဝယ် (ေအာင်နိုင်ေစြခင်းငှါ) ကူညီေစာင်မေတာ်မူပါ။
