5|1| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် (မိမိတို့ထားရှိြကေလေသာ) ပဋိညာဉ်ကတိဝန်ခံချက်များအတိုင်း လိုက်နာေဆာင်ရွက်ြကေလကုန်။ (လာလတ္တံ့ေသာ မုက္ခပါဌ်ေတာ်၌ ) အသင်တို့အား ြကားနာေစအံ့ေသာ အရာများမှအပ (ကုလားအုတ်၊ ကျွဲ၊ နွား၊ သိုး၊ ဆိတ်ကဲ့သို့ေသာ) ေြခေလးေချာင်းရှိေသာတိရစ္ဆာန်တို့သည်ကား အသင်တို့အဖို့ (ဟလာလ်ဟူ၍ စားသုံး) ခွင့်ြပုထားြပီးြဖစ်ေချ သတည်း။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် (ဟဂျ်ြပုရန်အတွက်) ‘အိဟ်ရာမ်’ ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်ြပီးြဖစ်ေနြကစဉ် အမဲလိုက်ြခင်းကို (ဟလာလ်) ခွင့်ြပုြပီးြဖစ်သည်ဟူ၍ မထင်မှတ်မယူဆ ြကရေပ။ စင်စစ်ဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိအလိုေတာ်ရှိရာကိုသာ အမိန့်ေပးေတာ်မူေပသတည်း။
5|2| အို- ‘အီမာန်’ ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိြကသူ မုအ်မင်န်အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ (သာသနာေတာ်၏) ထူးြခားထင်ရှားေသာ အထိမ်းအမှတ်တို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ထူးြမတ်ေသာလများကိုလည်းေကာင်း၊ ဟရမ်ဟူ၍ သတ်မှတ်ထားေသာနယ်နိမိတ်အတွင်း ြပုလုပ်မည်ြဖစ်ေသာ ကုရ်ဗာနီသားေကာင်ကိုလည်းေကာင်း၊ ကုရ်ဗာနီြပုလုပ်ရန်အတွက် လည်ပင်းတွင် လည်ဆွဲ၊ ပန်းကုံး၊ အမှတ်အသားတစ်ခုခုဆွဲထားေသာ ကုရ်ဗာနီသားေကာင်များကိုလည်းေကာင်း၊ မိမိတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၏ ေကျးဇူးေတာ်နှင့် နှစ်သက်မှုကို ရှာေဖွဆည်းပူးြခင်းအားြဖင့် ‘အလ်ဗိုက်သွလ်ဟရာမ်’ ထူးြမတ်ေသာအိမ်ေတာ် (ဝါ) ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ်သို့သွားေရာက်ရန် ရည်စူးြကကုန်ေသာ သူတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ မရိုမေသမေလးမခန့် မြပုြကကုန်လင့်။ ၎င်းေနာက် အသင်တို့သည် (မိမိတို့) အိဟ်ရာမ်ဝတ်ရုံကို ချွတ်ြပီးြကေလေသာအခါ အမဲလိုက်ြခင်းကို (ြပုလိုက) ြပုြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အြကင်လူမျိုးတစ်မျိုးကို မုန်းတီးြခင်းသည် အသင်တို့အား (တရာစည်းမျဉ်းကို) ကျူးလွန်ေဖာက်ဖျက်ရန် လှုံ့ေဆာ်ရန်သည် မရှိေစရ။ ထိုလူမျိုးသည် (ဟုဒိုင်ဗီယဟ်တွင် စစ်ေြပြငိမ်းေရးစာချုပ် ချုပ်ဆိုေသာနှစ်တွင်) အသင်တို့အား ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ်သို့ (သွားေရာက်ြခင်း) မှ ပိတ်ပင်တားဆီးခဲ့ြကေလသည်။ ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် ေကာင်းမှုကုသိုလ်ြပုရာ၌လည်းေကာင်း၊ မေကာင်းမှုဒုစရိုက်မှ ြကဉ်ေရှာင်ရာ၌ လည်းေကာင်း၊ အချင်းချင်း ကူညီယိုင်းပင်းြကေလကုန်။ သို့ရာတွင် ြပစ်မှုဒုစရိုက်ကို ြပုကျင့်ရာတွင်လည်းေကာင်း၊ ကျူးေကျာ်ေစာ်ကားရာတွင်လည်းေကာင်း၊ အချင်းချင်း ယိုင်းပင်းကူညီ ြခင်းကို မြပုြကကုန်လင့်။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ ြကေလကုန်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မလွဲဧကန် ြပင်းထန်စွာအြပစ်ေပးေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင်တည်း။
5|3| အလိုအေလျာက်ေသေသာ တိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ ေသွးသည်လည်းေကာင်း၊ ဝက်တိရစ္ဆာန်၏ အသားသည်လည်းေကာင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မှတစ်ပါး အြခားကိုရည်စူးထားေသာ တိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ လည်မျို (ညှစ်၍ြဖစ်ေစ၊ လိမ်၍ြဖစ်ေစ) ေသရေသာ တိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ ရိုက်နှက်၍ြဖစ်ေစ၊ ထိခိုက်၍ြဖစ်ေစ ေသေသာတိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ ြမင့်ရာမှကျ၍ေသေသာ တိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ ဦးချိုြဖင့်ေဝှ့ခတ်ြခင်းခံရ၍ေသေသာ တိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ (အသက်မထွက်မီ တရားေတာ်နှင့်အညီ) အသင်တို့ ‘ဇဗဟ်’လှီးြဖတ်နိုင်ခဲ့ေသာ တိရစ္ဆာန်များမှအပ သားရဲတိရစ္ဆာန်များ ကိုက်ခဲသတ်ြဖတ်ထားေသာ တိရစ္ဆာန်သည်လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့အေပါ်၌ ဟရာမ်ဟူ၍ တားြမစ်ထားြပီးြဖစ်ေလြပီ။ ရုပ်ပွားဆင်းတုများထားရှိရာဌာနများတွင် ပူေဇာ်သက္ကာြပုရန် လှီးြဖတ်ထားေသာ တိရစ္ဆာန်များသည်လည်းေကာင်း၊ မဲြမှားတို့ြဖင့် အသင်တို့ ေဝစုေဝပုံခွဲြခင်းသည်လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့အဖို့ (စားသုံးြခင်းမြပုြကရန်) ‘ဟရာမ်’ တားြမစ်ထားြပီး ြဖစ်ေချသည်။ ဤသည်တို့ကား ြပစ်မှုဒုစရိုက်များပင်တည်း။ ယေန့အဖို့မှာကား ‘ကာဖိရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူတို့သည် အသင်တို့၏သာသနာကို (ဖျက်ဆီးနိုင်ြခင်း) မှ ေမျှာ်လင့်ချက်ကင်းမဲ့ြကြပီးြဖစ်ရာ အသင်တို့သည် ထိုသူတို့ကို စိုးရိမ်ေြကာက်ရွံ့ြခင်းမရှိြကဘဲ ငါအရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ ယေန့ေသာ်ကား ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အဖို့ အသင်တို့၏ ‘ဒီန်’ သာသနာကို ြပည့်စုံေစေတာ်မူခဲ့ေလြပီ။ ၎င်းြပင် ငါအရှင်သည် မိမိ၏ေကျးဇူးေတာ်များကို အသင်တို့အဖို့ အြပည့်အစုံ ချီးြမှင့်ေပးသနားေတာ်မူခဲ့ေလြပီ။ ၎င်းြပင် ငါအရှင်သည် အစ္စလာမ်သာသနာကို အသင်တို့အဖို့ ‘ဒီန်’သာသနာေတာ်အြဖစ် သေဘာတူနှစ်ြမို့ေတာ်မူခဲ့ေလြပီ။ သို့ရာတွင် (အထက်တွင်ြမစ်တားထားခဲ့ေသာ အရာများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ သိအပ်ေသာအချက်တစ်ရပ်မှာ) မည်သူမဆို အြပင်းအထန် ဆာေလာင်မွတ်သိပ်၍ မလွှဲမေရှာင်သာသည့်အေြခသို့ ဆိုက်ေရာက်ခဲ့သြဖင့် ထိုသူသည် ြပစ်မှုကို နှစ်သက်လိုလားြခင်းမရှိဘဲ (ြမစ်တားထားေသာအရာများကို စားသုံးမိပါက) မချွတ်ဧကန် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်သည် အလွန်တရာ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာ ြကင်နာသနားေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|4| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) ထိုသူတို့သည် မိမိတို့ (စားသုံးြခင်း) အလို့ငှာ မည်သည့် (တိရစ္ဆာန်များ) ကို ‘ဟလာလ်’ခွင့်ြပုထားြပီးြဖစ်ပါသနည်းဟု အသင့်အား (လာေရာက်) ေမးြမန်းြကကုန်၏။ အသင်သည် (၎င်းတို့အား ဤသို့) ေြဖြကားပါေလ။ “(အို- အချင်းတို့) ၊ အသင်တို့ (စားသုံးရန်) အလို့ငှာ စင်ြကယ်သန့်ရှင်းေသာ (တိရစ္ဆာန်) ဟူသေရွ့တို့သည်‘ဟလာလ်’ ခွင့်ြပုြပီးြဖစ်ကုန်၏။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် သင်ြကားြပသေတာ်မူေသာ နည်းနိသျှည်းအတိုင်း မိမိတို့၏ အမဲလိုက်တိရစ္ဆာန်များကို (အမဲလိုက်ရန် စည်းကမ်းများကို တတ်သိလိမ်မာေအာင်) သင်ြကားြပီး လွှတ်လိုက်၍ အသင်တို့အဖို့ ဖမ်းဆီးခဲ့ေသာ အမဲကိုလည်း အသင်တို့သည် စားသုံးြကေလကုန်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် (ထိုအမဲလိုက်တိရစ္ဆာန်ကို အမဲလိုက်ရန်အလို့ငှာ လွှတ်လိုက်ေသာအခါ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏နာမံေတာ်ကို တသြကေလကုန်။ ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် လျင်ြမန်စွာ စစ်ေဆးေစာေြကာေတာ်မူမည့် အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|5| (အို- မွတ်စ်လင်မ်အေပါင်းတို့) ယေန့ စင်ြကယ်သန့်ြပန့်ေသာအရာဟူသမျှတို့သည် အသင်တို့အဖို့ စားသုံးခွင့်ြပုြပီးြဖစ်ေလသည်။ ၎င်းြပင် (ေရှးအထက်) ကျမ်းဂန်ကို ချီးြမှင့်ေပးသနားေတာ်မူြခင်း ခံြကရေသာသူတို့၏ စားသုံးဖွယ်ရာများသည်လည်း အသင်တို့အဖို့ (စားသုံး) ခွင့်ြပုြပီးြဖစ်ေချသည်။ ထိုနည်းတူစွာ အသင်တို့၏ စားသုံးဖွယ်ရာများသည်လည်း အသင်တို့အဖို့ (စားသုံး) ခွင့်ြပုြပီးြဖစ်၏။ ၎င်းြပင် သိက္ခာကိုေစာင့်ထိန်းေသာ မွတ်စ်လင်မ် အမျိုးသမီးတို့သည်လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့အလျင် ကျမ်းဂန်ကို ချီးြမှင့်ေပးသနားေတာ်မူြခင်းခံြကရေသာ သူတို့အနက်မှ ကာအိေြန္ဒကိုေစာင့်ထိန်းေသာ အမျိုးသမီးတို့သည်လည်းေကာင်း၊ အကယ်၍ အသင်တို့သည် ထိုအမျိုးသမီးတို့အား ၎င်းတို့၏ ‘မဟရ်’ထိမ်းြမားေြကးများကိုေပးဆပ်၍ ထင်ထင်ေပါ်ေပါ် ကာမဂုဏ်လိုက်စားြခင်းနှင့် တိတ်တိတ်ပုန်း အေြမှာင်မယားထားြခင်းမြပုဘဲ မိမိတို့၏သိက္ခာကို ေစာင့်ထိန်းြခင်းအားြဖင့်သာ ထိမ်းြမားြကပါမူ။ (ထိမ်းြမားခွင့်ြပုြပီး ြဖစ်ေလသည်) ။ စင်စစ်ေသာ်ကား မည်သူမဆို ‘အီမာန်’ ယုံြကည်မှုကိုပယ်ရှားပါလျှင် ထိုသူ၏ (ြပုခဲ့သမျှေသာ) ေကာင်းမှုသည် မလွဲဧကန် အလဟဿ အချည်းနှီးပင်ြဖစ်အံ့။ ၎င်းြပင် ထိုသူသည် ေနာင်တမလွန်ဘဝ၌လည်း ကျိုးယုတ်ပျက်စီးေသာသူတို့တွင် အပါအဝင်ြဖစ်လတ္တံ့။ (ရကူ-5) 
5|6| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် ‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုရန်ထြကေသာအခါ မိမိတို့၏မျက်နှာများကိုလည်းေကာင်း၊ လက်များကို တံေတာင်ဆစ်ပါလည်းေကာင်း၊ ေဆးေြကာြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် မိမိတို့၏ေြခများကိုလည်း ေြခမျက်စိများပါ (ေဆးေြကာြကေလကုန်) ။ သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်တို့သည် ‘ဂျနုဗ်’ခန္ဓာကိုယ် မသန့်ေသာသူများြဖစ်၍ (ေရသုံးသပ်ရန် ထိုက်ေနြကပါလျှင် တစ်ကိုယ်လုံးကို) သန့်စင်ေအာင်ြပုြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အကယ်၍ အသင်တို့သည် ေဝဒနာရှင်များ ြဖစ်ေနြကေသာ်လည်းေကာင်း၊ ခရီးသည်များ ြဖစ်ေနြကေသာ်လည်းေကာင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် အသင်တို့အနက် တစ်စုံတစ်ေယာက်ေသာသူသည် ကျင်ြကီးကျင်ငယ်စွန့်ရာမှ ြပန်ခဲ့သည်ရှိေသာ်လည်းေကာင်း၊ သို့မဟုတ် အသင်တို့သည် (မိမိတို့၏) ဇနီးမိန်းမများနှင့် ေမထုန်သံဝါသြပုခဲ့ြကသည်ရှိေသာ်လည်းေကာင်း၊ ြပီးေနာက် အသင်တို့သည် ေရကိုမရရှိခဲ့ြကပါလျှင် စင်ြကယ်သန့်ြပန့်ေသာေြမြကီးြဖင့် သယမ်မွမ် ြပုြကေလကုန်။ ထို (ကဲ့သို့သယမ်မွမ် ြပုေသာ) အခါ အသင်တို့သည် (လက်ဝါးနှစ်ဖက်ြဖင့် ေြမြကီးကိုရိုက်ပုတ်၍) မိမိတို့၏ မျက်နှာနှင့်လက်များကို ထိုေြမြကီးြဖင့် ပွတ်သပ်ြကေလကုန်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အေပါ်၌ ကျဉ်းြကပ်မှုကို ြပုလုပ်ရန် ရည်ရွယ်ေတာ်မူသည်မဟုတ်။ သို့ရာတွင် ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အား သန့်ရှင်းစင်ြကယ်ေအာင်ြပုလုပ်ရန်နှင့် မိမိေကျးဇူးေတာ်ကို အသင်တို့အဖို့ အြပည့်အစုံေပးသနားေတာ်မူရန်သာ ရည်စူးေတာ်မူေလသည်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် ေကျးဇူးေတာ်ကိုသိတတ်သူများ ြဖစ်တန်ြကရာေလသတည်း။
5|7| တစ်ဖန် အသင်တို့သည် မိမိတို့အေပါ်၌ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကြပုေတာ်မူေသာ ေကျးဇူးေတာ်ကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်တို့က “ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် (အမိန့်ေတာ်များကို) နာခံြကပါြပီ။ ထို့ြပင် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် (ယင်းအမိန့်ေတာ်များအတိုင်း) လိုက်နာြကပါြပီ” ဟု ေြပာဆိုြကေသာအချိန်တွင် ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့နှင့် ြမဲြမံခိုင်ခံ့စွာဖွဲ့ေတာ်မူေသာ ထိုအရှင်ြမတ်၏ ပဋိညာဉ်ေတာ် ကိုလည်းေကာင်း၊ ြပန်လည်ေအာက်ေမ့သတိရြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား (အြမဲတေစ) ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (လူတို့၏) စိတ်နှလုံးများတွင်ရှိသည်တို့ကို အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
5|8| အို-‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် (၏ နှစ်သက်မှုရယူရန်) အလို့ငှာ ေြဖာင့်မတ်တည်ြကည်ေသာသူများ၊ (သက်ေသခံရာတွင်) တရားမျှတစွာ သက်ေသခံသူများ ြဖစ်ြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် မည်သည့်လူမျိုးတစ်မျိုးကိုမဆို မုန်းတီးြခင်းသည် အသင်တို့အား တရားမျှတမှုကိုမြပုဘဲေနြကရန် လှုံ့ေဆာ်သည်မရှိေစရ။ အသင်တို့သည် (မည်သည့်ကိစ္စမျိုး၌မဆို) တရားမျှတြကေလကုန်။ ယင်းတရားမျှတမှုသည်ကား ြပစ်မှုဒုစရိုက်တို့မှြကဉ်ေရှာင်ြခင်းနှင့် အနီးစပ်ဆုံးပင်တည်း။ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ မလွဲဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ြပုမူသမျှတို့ကို အြကွင်းမဲ့ြကားသိေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေချသတည်း။
5|9| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ‘အီမာန်’ ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိ၍ ေကာင်းြမတ်ေသာအကျင့်သီလများကို ေဆာက်တည်ြကကုန်ေသာသူတို့အား၊ ၎င်းတို့အဖို့ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်နှင့် ြကီးကျယ်လှစွာေသာ အကျိုးဆုလဒ်သည် ရှိေပသည်ဟူ၍ ဝန်ခံကတိ ထားရှိေတာ်မူခဲ့ေချြပီ။
5|10| သို့ရာတွင် ေသွဖည်ြငင်းပယ်သည့်ြပင် ငါအရှင်ြမတ်၏ တန်ခိုးြပာဋီဟာ သက်ေသသာဓက လက္ခဏာများကို မဟုတ်မမှန်ဟု စွပ်စွဲြငင်းဆိုေသာသူတို့မူကား ငရဲဘုံသားများပင် ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။
5|11| အို-‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် မိမိတို့အေပါ်၌ (ရှိေသာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ေကျးဇူးေတာ်ကို ေအာက်ေမ့သတိရ ရှိြကေလကုန်။ တစ်ရံေရာအခါ လူမျိုးတစ်မျိုးသည် မိမိတို့၏လက်များကို အသင်တို့ဘက်သို့လှမ်း (၍ အသင်တို့ကိုသတ်ြဖတ်) ြကရန် ြကံရွယ်ခဲ့ြကေလသည်။ ထိုအခါ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏လက်များကို အသင်တို့ (အား သတ်ြဖတ်ြခင်း) မှ တားဆီးေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ အမှန်ေသာ်ကား ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အေပါ်၌သာလျှင် ယုံြကည်စိတ်ချ အားထားြကရေပမည်။ (ရကူ-6) 
5|12|  ၎င်းေနာက်မှ မုချဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (မိမိအမိန့်ေတာ်များကို လိုက်နာရန်) အစ္စရာအီလီလူမျိုးတို့ထံမှ (လည်း) ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက်ကို ယူေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ၎င်းြပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အနက်မှ၊ ဦးစီးနာယက အြကီးအကဲဆယ့်နှစ်ဦး ခန့်အပ်ေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ထိုေနာက် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိန့်ြကားေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ဧကန်စင်စစ် ငါအရှင်ြမတ် (၏ ကူညီရိုင်းပင်းမှု) သည် အသင်တို့နှင့်အတူရှိအံ့။ အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် ‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုမှုကိုလည်း အြမဲ ေဆာက်တည်ြကကုန်အံ့။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ‘ဇကာသ်’ တရားဝင်ဒါနေြကးကိုလည်း ေပးေဆာင်ြကကုန်အံ့။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်တို့အားလည်း သက်ဝင်ယုံြကည်၍ ထိုရစူလ်တမန်ေတာ်များအား ရိုင်းပင်းကူညီြကကုန်အံ့။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား မွန်ြမတ်လှစွာေသာ ေြကွးြမီေချးငှားြခင်းကိုလည်း ြပုြကအံ့၊ ယင်းသို့ြဖစ်လျှင် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏ြပစ်မှုဒုစရိုက်များကို မုချ ပေပျာက်ေစေတာ်မူအံ့။ ၎င်းြပင် အသင်တို့အား အြကင်ဥယျာဉ်များ၌လည်း မုချ ဝင်ေရာက်ေစေတာ်မူအံ့။ ထိုဥယျာဉ်များေအာက်၌ ေရေချာင်းများသည် စီးဆင်းလျက်ရှိြကလတ္တံ့။ သို့ရာတွင်မူကား အသင်တို့အနက်မှ မည်သူမဆို ယင်း (ကဲ့သို့ ပဋိညာဉ်ထားရှိြပီး) ေနာက် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ခဲ့ပါမူ ထိုသူသည် ေြဖာင့်မှန်ေသာ (တရား) လမ်းမှ မုချ ေဝးကွာသွားခဲ့ေချြပီ။
5|13| ထိုေနာက် ၎င်း (အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်) တို့သည် မိမိတို့ပဋိညာဉ်ကို ေဖာက်ဖျက်ြခင်းေြကာင့် ငါအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့အား (မိမိ၏) ကရုဏာေတာ်မှ ကင်းေဝးေစေတာ်မူခဲ့၏။ ထိုြပင် ၎င်းတို့၏ စိတ်နှလုံးများကိုလည်း ခက်ထန်မာေကျာေအာင် ြပုလုပ်ေတာ်မူခဲ့၏။ ထိုသူတို့သည် မုက္ခပါဌ်ေတာ်များကို ၎င်းတို့၏မူရင်းေနရာမှများမှ ေရွ့ေြပာင်းြကသည်။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အား ဆုံးမထားေသာ အဆုံးအမဩဝါဒများအနက်မှ (ြကီးကျယ် ေသာ) အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုကိုလည်း ေမ့ပစ်ခဲ့ြကေလသည်။ အမှန်ေသာ်ကား အသင်သည် ၎င်းတို့အနက်မှ တချို့ေသာသူတို့မှတစ်ပါး ကျန်လူများ၏ သစ္စာေဖာက်မှုတစ်ခုခုကို အြမဲပင် ြကားသိလျက်ရှိေနေပမည်။ သို့ရာတွင် အသင်သည် ၎င်းတို့အား ခွင့်လွှတ်ပါေလ။ ထို့ြပင် (၎င်းတို့ဘက်မှ) မျက်နှာလွှဲေရှာင်ပါေလ။ ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ေကာင်းမှုြပုေသာသူတို့အား ချစ်ြမတ်နိုးေတာ်မူေလသတည်း။
5|14| ထိုနည်းတူစွာ ငါအရှင်ြမတ်သည် (မိမိတို့ကိုယ်ကို) “အကျွန်ုပ်တို့သည် ‘နဆွာရာ’ ခရစ်ယာန်များြဖစ်ြကသည်” ဟု ေြပာဆိုြကကုန်ေသာသူတို့ထံမှလည်း (ငါအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်များကို လိုက်နာြကရန်) ပဋိညာဉ်ဝန်ခံချက်ကို ယူေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ သို့ပါလျက် ယင်းသူတို့သည် ဆိုဆုံးမခဲ့ြပီးြဖစ်ေသာ ဆုံးမဩဝါဒတို့အနက်မှ (အြကီးအကျယ်ဆုံး) အစိတ်အပိုင်းကို ေမ့ေလျာ့ပစ်ခဲ့ြကကုန်၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ ငါအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့တွင် ‘ကိယာမတ်’ ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တိုင်ေအာင် ရန်ြငိုးထားမှုနှင့် မုန်းတီးမှုတို့ကို ထည့်သွင်းေပးေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ၎င်းြပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အား ၎င်းတို့ ြပုလုပ်ေလ့ရှိခဲ့ြကေသာအရာများကို မြကာြမင့်မီ သိြမင်ေစေတာ်မူအံ့။
5|15| အို-‘ကိတာဗီ’ ေရှးအထက်ကျမ်းဂန်ရရှိသူအေပါင်းတို့၊ ငါအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) သည် အသင်တို့ထံသို့ မုချဧကန် ေရာက်ရှိလာခဲ့ေချြပီ။ ထိုရစူလ်တမန်ေတာ်သည် (ေတာင်ရာတ်နှင့်အိန်ဂျီလ်) ကျမ်းထဲမှ အသင်တို့ ထိန်ချန်လျှို့ဝှက် ဖုံးအုပ်ထားခဲ့ေသာအရာများအနက် များစွာေသာအရာတို့ကို အသင်တို့အား ရှင်းလင်းထင်ရှားစွာ ေဖာ်ြပေလသည်။ ၎င်းြပင် များစွာေသာအချက် တို့ကိုမူ အြပစ်မယူဘဲ ခွင့်လွှတ်ေလသည်။ အသင်တို့ထံသို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ (ထွန်းလင်းေတာက်ပေသာ) ေရာင်ြခည်ေတာ် (ဝါ) နဗီတမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) နှင့်တကွ ထင်ရှားလှစွာေသာ (ကုရ်အာန်) ကျမ်းေတာ်ြမတ်သည် စင်စစ်ဧကန် ေရာက်ရှိလာခဲ့ေချြပီ။ (တစ်နည်း) အသင်တို့ထံသို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ ေရာင်ြခည်ေတာ်တည်းဟူေသာ ထင်ရှားေသာ (ကုရ်အာန်) ကျမ်းေတာ်ြမတ်သည် စင်စစ်ဧကန် ေရာက်ရှိလာခဲ့ေချြပီ။
5|16| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထို (ကုရ်အာန်) ကျမ်းေတာ်ြမတ်ြဖင့် မိမိ၏နှစ်သက်မှုကို လိုက်နာေသာသူတို့အား ြငိမ်းချမ်းသာယာြခင်း၏လမ်းများကို ြပသေတာ်မူ၏။ ၎င်းြပင် ယင်းသူတို့အား မိမိအမိန့် ေတာ်နှင့် (ဝါ) မိမိသတ်မှတ်ြပဌာန်းထားေတာ်မူေသာ ဥပေဒစည်းမျဉ်းအတိုင်း ‘ကုဖ်ရ်’ တည်းဟူေသာ အေမှာင်ထုြကီးအတွင်းမှ (အစ္စလာမ်တည်းဟူေသာ) အလင်းေရာင်သို့ ထုတ်ယူပို့ေဆာင်ေတာ်မူ၏။ ၎င်းြပင် ထိုအရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အား ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းကိုလည်း ြပသေတာ်မူ၏။
5|17| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ဧကန်မလွဲ မရ်ယမ်၏ သားေတာ် မစီဟ် (အီစာ) ပင်ြဖစ်သည်ဟူ၍ ေြပာဆိုြကကုန်ေသာသူတို့ကား ဧကန်စင်စစ် ေသွဖည်ြငင်းပယ်သူများ ြဖစ်ခဲ့ြကေချြပီ။ (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ထိုသူတို့အား ဤသို့ေချပ) ေြပာဆိုပါေလ။ “(ဟယ်-အချင်းတို့) သို့ြဖစ်လျှင် အကယ်၍သာ ထိုအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ‘မရ်ယမ်’ ၏သားေတာ် ‘မစီဟ်’ကိုလည်းေကာင်း၊ ထို‘မစီဟ်’၏ မယ်ေတာ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ကမ္ဘာေြမြပင်ဝယ် ရှိရှိသမျှအားလုံးတို့ကို ဖျက်ဆီးလိုေတာ်မူပါလျှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်၌ တစ်စုံတစ်ရာ ဝင်ေရာက်စွက်ဖက် ကန့်ကွက်နိုင်သူကား မည်သူရှိသနည်း။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား မိုးေကာင်းကင်များကိုလည်းေကာင်း၊ ကမ္ဘာေြမြကီးကိုလည်းေကာင်း၊ မိုးနှင့်ေြမြကားရှိ အရာဝတ္ထုအားလုံးတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သာလျှင် စိုးပိုင်ေတာ်မူ၏။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် မိမိအလိုေတာ်ရှိရာကို ဖန်ဆင်းေတာ်မူ၏။ စင်စစ်ေသာ် ကားအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
5|18| ၎င်းြပင် ယဟူဒီတို့သည်လည်းေကာင်း၊ ခရစ်ယာန်တို့သည်လည်းေကာင်း ငါတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ သားေတာ်များလည်းြဖစ်ြကသည်။ ထိုအရှင်ြမတ်၏ အချစ်ေတာ်များလည်းြဖစ်ြကသည်ဟူ၍ ေြပာဆိုြက၏။ (အို- နဗီတမန်ေတာ် အသင်သည် ၎င်းတို့အား ဤသို့) ေမးြမန်းပါေလ။ (အချင်းတို့) သို့ြဖစ်လျှင် ထိုအရှင်ြမတ်သည် အဘယ်ေြကာင့် အသင်တို့အား အသင်တို့၏အြပစ်များေြကာင့် ြပစ်ဒဏ်စီရင်ေတာ်မူပါသနည်း။ အမှန်မှာ အသင်တို့သည်လည်း ထိုအရှင်ြမတ်ဖန်ဆင်းေတာ်မူသည့် (လူသားများ) အနက်မှ လူသာမန်များပင်ြဖစ်ြကေပသည်။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် မိမိအလိုရှိေတာ်မူေသာသူကို လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူ၍ မိမိအလိုရှိေတာ်မူေသာသူကို ြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူ၏။ အမှန်မှာ မိုးများနှင့် ကမ္ဘာေြမြကီးကိုလည်းေကာင်း၊ ထိုမိုးနှင့်ေြမ၏စပ်ြကားတွင် ရှိရှိသမျှေသာ အရာများကိုလည်းေကာင်း အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သာလျှင် စိုးပိုင်ေတာ်မူသည်။ ၎င်းြပင် (လူခပ်သိမ်းတို့သည်) ထိုအရှင်ြမတ်ဘက်ေတာ်သို့သာလျှင် ြပန်လည်ေရာက်ြကရမည်သာတည်း။
5|19| အို- (ေရှးအထက်) ကျမ်းဂန်ရရှိသူ (ယဟူဒီ၊ ခရစ်ယာန်) အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် (‘ကိယာမတ်’ ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တွင်) “ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ထံ (မှန်ကန်ေသာ တရားဓမ္မနှင့်စပ်လျဉ်း၍) ဝမ်းေြမာက်ဖွယ်ရာသတင်း ေြပာြကားသူဟူ၍လည်းေကာင်း၊ (လမ်းမှားသို့မေရာက်ေစရန်) သတိေပးနှိုးေဆာ်သူဟူ၍လည်းေကာင်း၊ တစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှပင် ေရာက်ရှိလာခဲ့သည်မရှိပါ” ဟု မေြပာဆိုနိုင်ြကရန် ရစူလ်တမန်ေတာ်များ အဆက်ြပတ်ေနေသာအချိန်ကာလ၌ အရှင်ြမတ်၏ရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) သည် အသင်တို့ထံ ေရာက်ရှိလာခဲ့ေချြပီ။ ထိုရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) သည် အသင်တို့အား (မှန်ကန်ေသာ တရားဓမ္မ၊ အမိန့်၊ ပညတ်တို့ကို) ပွင့်လင်းထင်ရှားစွာ ေဟာညွှန်လျက်ရှိေပသည်။ သို့ြဖစ်ေပရာ ယခုေသာ်ကား အသင်တို့ထံ ဝမ်းေြမာက်ဖွယ်ရာသတင်းေြပာြကားသူ၊ သတိေပးနှိုးေဆာ်သူ (နဗီတမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ်) သည် ဧကန်မလွဲ ေရာက်ရှိလာခဲ့ေချြပီ။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|20| ထို့ြပင်တဝ (ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရရှိြကေလကုန်) အခါတစ်ပါး၌ (နဗီတမန်ေတာ်) မူစာသည် မိမိအမျိုးသားတို့အား (ဤသို့) ေြပာြကားခဲ့ေလသည်။ “အို- ငါ၏အမျိုးသားအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် မိမိတို့အေပါ်၌တင်ရှိေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ေကျးဇူးေတာ်ကို ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရြကေလကုန်။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၌ နဗီတမန်ေတာ်များကို ပွင့်ေစေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့အား ဘုရင်မင်းများ (အြဖစ်) လည်း ေြမှာက်စားေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့အား စြကာဝဠာတွင် မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်ကိုမျှ ချီးြမှင့်ေတာ်မမူခဲ့ေသာ ေကျးဇူးေတာ်များကိုလည်း ချီးြမှင့်ေပးသနားေတာ်မူခဲ့ေလသည်။”
5|21| “အို- ကျွန်ုပ်၏အမျိုးသားအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် မိမိတို့အဖို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က (သတ်မှတ်) ေရးသားေတာ်မူြပီးြဖစ်ေသာ ထွတ်ြမတ်သည့် (နယ်) အတွင်းသို့ ဝင်ေရာက်ြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် မိမိတို့၏ေနာက်ဘက်သို့လှည့်၍ ြပန်မသွားြကကုန်လင့်။ သို့ြပန်လှည့်သွားြကပါမူ အသင်တို့သည် ဆုံးရှုံးပျက်စီးသူများ ြဖစ်သွားြကရေပမည်။”
5 |22| ၎င်း (အမျိုးသား) တို့ကမူ (ဤသို့) ေြဖြကားခဲ့ြကေလသည်။ “အို- မူစာ၊ မုချဧကန် ထို (နယ်) ေြမ၌ လုံးရပ်အင်အားြကီးမားေသာ လူမျိုးတစ်မျိုးသည် ရှိေနြကကုန်၏။ ထိုလူမျိုးတို့သည် ၎င်း (နယ်) ေြမအတွင်းမှ ထွက်ခွာ၍မသွားသမျှကာလပတ်လုံး ကျွန်ုပ်တို့သည် ယင်း (နယ်) ေြမအတွင်းသို့ အလျင်းဝင်ေရာက်ြကမည်မဟုတ်ေပ။ အကယ်၍ ထိုလူမျိုးတို့သည် ၎င်း (နယ်) ေြမအတွင်းမှ ထွက်ခွာသွားြကပါမူ၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဧကန်စင်စစ် (ထိုနယ်ေြမအတွင်းသို့) ဝင်ေရာက်ြကလတ္တံ့။”
5|23| (ထိုအခါ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကကုန်ေသာသူတို့အနက်မှ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ေကျးဇူးြပုေတာ်မူေသာ လူနှစ်ေယာက်သည် (ဤသို့) ေြပာဆိုြကေလသည်။ “(ဟယ်- အချင်းတို့) အသင်တို့သည် ၎င်းတို့ အားတိုက်ခိုက်ရင်း တံခါးဝအတွင်းသို့ ဝင်ေရာက်ြကေလကုန်။ အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် ယင်းတံခါးဝအတွင်းသို့ ဝင်ေရာက်ခဲ့ြကပါလျှင် အသင်တို့သည်သာလျှင် (စစ်ေရး) ေအာင်ြမင်သူများ ြဖစ်ြကလတ္တံ့။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အကယ်၍‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူများြဖစ်ြကပါလျှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အေပါ်၌သာလျှင် ယုံြကည်စိတ်ချ အားထားြကေလကုန်။”
5|24| ထိုအခါ အမျိုးသားတို့က အို- မူစာ ၎င်းတို့သည် ထို (နယ်) ေြမအတွင်း ရှိေနသမျှကာလပတ်လုံး မုချဧကန် ကျွန်ုပ်တို့သည် ယင်း (နယ်) ေြမအတွင်းသို့ မည်သည့်အခါမျှ အလျင်း ဝင်ေရာက်ြကမည်မဟုတ်ေပ။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်ကိုယ်တိုင် မိမိအရှင်ြမတ်နှင့်တကွ သွားေရာက်ြပီး အသင်တို့နှစ်ဦးသာလျှင် တိုက်ခိုက်ြကေလကုန်။ ကျွန်ုပ်တို့မူကား ဤေနရာ၌ပင် ထိုင်၍ေနြကကုန်အံ့” ဟု ေြပာဆိုြကကုန်သတည်း။
5|25| ထိုေရာအခါဝယ် (နဗီတမန်ေတာ်) မူစာက “အို- ကျွန်ေတာ်မျိုး၏အရှင်ြမတ်၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် မိမိကိုယ်နှင့် မိမိ၏ေနာင်ေတာ် (နဗီတမန်ဟာရွန်) မှတစ်ပါး အြခား မည်သူ့အေပါ်၌မျှ အခွင့်အာဏာ ပိုင်ဆိုင်သည်မရှိပါ။ သို့ြဖစ်ရာ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးနှင့် (ဤ) စည်းကမ်းေဖာက်ဖျက် ေသွဖည်ြငင်းဆန်ေသာ လူမျိုးတို့၏စပ်ြကားတွင် အဆုံးအြဖတ်ေပးေတာ်မူပါ”ဟု ေလျှာက်ထားပန်ြကားခဲ့ေလသည်။
5|26| ထိုအခါဝယ် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကမူ) “သို့ြဖစ်လျှင် ဧကန်စင်စစ် ထို (နယ်) ေြမသည် ၎င်းတို့အဖို့ နှစ်ေပါင်းေလးဆယ်တိုင်တိုင် ‘ဟရာမ်’ ြမစ်တားထားြပီးြဖစ်ေချြပီ။ ၎င်းတို့သည် (ဤ သိနကျွန်းစွယ်၏ နယ်) ေြမ၌ပင် တဝဲလည်လည် ြဖစ်ြကလတ္တံ့။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင် (နဗီတမန်ေတာ်မူစာ) သည် (ဤ) စည်းကမ်းေဖာက်ဖျက် အမိန့်ေတာ်ကိုေသွဖည်ြငင်းဆန်ေသာ လူမျိုးနှင့်ပတ်သက်၍ (လုံးဝ) ပူေဆွးဝမ်းနည်းြခင်း မရှိပါေလနှင့်” ဟု မိန့်ြကားေတာ်မူခဲ့ေလသတည်း။
5|27| ၎င်းြပင် (အို -နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ထိုသူတို့အား အာဒမ်၏ သားေတာ်နှစ်ဦး၏အေြကာင်း မှန်ကန်စွာေြပာြပပါေလ။ တစ်ရံေရာ အခါ ထိုသားေတာ်နှစ်ဦးသည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားရည်စူး၍) တစ်စုံတစ်ရာအလှူဝတ္ထုကို ပူေဇာ်သက္ကာရြပုြကေလရာ ၎င်းတို့နှစ်ဦးအနက် တစ်ဦး (ြဖစ်ေသာ ညီေတာ်ဟာဗီလ်) ၏ ပူေဇာ်သက္ကာရ ဝတ္ထုပစ္စည်းသည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်) ၏ သေဘာတူေတာ်မူြခင်းခံရြပီး အြခားတစ်ဦး (ြဖစ်ေသာေနာင်ေတာ် ကာဗီလ်) ၏ ပူေဇာ်သက္ကာရ ဝတ္ထုပစ္စည်းမှာမူ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏) သေဘာတူေတာ်မူြခင်းကို ခံခဲ့ရသည်မရှိေချ။ (သို့ြဖစ်ေပရာ ကာဗီလ်က ဟာဗီလ်အား) ‘ငါသည် အသင့်ကို မုချသတ်မည်” ဟုေြပာဆိုခဲ့၏။ (ဟာဗီလ်က) “အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် သူေတာ်စင်များ၏ထံမှသာလျှင် (ပူေဇာ်သက္ကာရများကို) သေဘာတူလက်ခံေတာ်မူေပသည်” ဟု ေြပာြကားေလသည်။
5|28| အသင်သည် အကယ်၍ ကျွန်ုပ်အားသတ်ြဖတ်ရန် မိမိလက်ကိုလှမ်းခဲ့အံ့ြငားလည်း ကျွန်ုပ်သည် အသင့်အားသတ်ြဖတ်ရန် အသင့်ဘက်သို့ ကျွန်ုပ်၏လက်ကို လှမ်းမည်မဟုတ်ေပ။ ဧကန်စင်စစ် ကျွန်ုပ်သည် စြကာဝဠာခပ်သိမ်းတို့ကို ေမွးြမူဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ေသာေြကာင့်ပင်တည်း။”
5|29| “ဧကန်စင်စစ် ကျွန်ုပ် (အားသတ်ြဖတ်ြခင်း) ၏အြပစ်ကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်၏ (ယခင်) အြပစ်ကိုလည်းေကာင်း အသင်သာလျှင် (မိမိပခုံးြဖင့်) ထမ်းေဆာင်၍ ြပန်သွားရန် ကျွန်ုပ်ရည်စူး၏။ ထို့ေနာက် အသင်သည် ငရဲသားတို့တွင် အပါအဝင်ြဖစ်ေချမည်။ အမှန်စင်စစ် ဤသည်သာလျှင် မေတာ်မတရားြပုမူေသာသူတို့၏ အကျိုးတည်း။”
5|30| ထို့ေနာက် ထို (ကာဗီလ်) ၏ စိတ်သည် ၎င်းအား မိမိညီေတာ် (ဟာဗီလ်) ကို သတ်ြဖတ်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့ေပရာ ယင်း (ကာဗီလ်) သည် မိမိညီေတာ် (ဟာဗီလ်) ကို သတ်ြဖတ်ခဲ့ေလသည်။ သို့ြဖစ်ေပရာ ၎င်းသည် ကျိုးယုတ်ပျက်ြပားသူတို့အနက် အပါအဝင်ြဖစ်သွားခဲ့ေလသတည်း။
5|31| ထို့ေနာက် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကျီးကန်းတစ်ေကာင်ကို ေစလွှတ်ေတာ်မူခဲ့ေလ၏။ ထိုကျီးကန်းသည် ၎င်း (ကာဗီလ်) အား မိမိညီေတာ် (ဟာဗီလ်) ၏ ရုပ်ကလာပ်ကို မည်သို့မည်ပုံ (ြမှုပ်နှံ) ဖုံးအုပ် လျှို့ဝှက်ရမည်ကို ြပသရန်အလို့ငှာ ေြမြကီးကို ကုတ်ြခစ်တူးဆွေလသည်။ ထိုအခါ ယင်း (ကာဗီလ်) က “ဪ ငါသည် ဤကျီးကန်းကဲ့သို့ပင် မြဖစ်နိုင်သည်မှာ ဝမ်းနည်းဖွယ်ေကာင်းေလစွတကား။ အကယ်၍သာ (ယင်းကျီးကန်းကဲ့သို့) ြဖစ်နိုင်ခဲ့မူ ငါသည် မိမိညီေတာ် (ဟာဗီလ်) အား (ေြမြကီးတူး၍ြမှုပ်နှံ) ဖုံးအုပ် လျှို့ဝှက်နိုင်မည်သာြဖစ်ေချသည်” ဟု ေြပာဆို (ညည်းညူြမီတမ်း) ခဲ့ေလသည်။ ထို့ေနာက် ၎င်း (ကာဗီလ်) သည် ေနာင်တရသူတို့တွင် အပါအဝင်ြဖစ်ေလသတည်း။
5|32| ထို့အတွက်ေြကာင့်ပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်တို့အေပါ်၌ (ဤသို့) အမိန့်ြပဌာန်းေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ဧကန်စင်စစ် မည်သူမဆို အြကင်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်အား အသက်တစ်ေချာင်း၏ အစားလည်းမဟုတ်ဘဲ တိုင်းြပည်၌ ဆူပူေသာင်းကျန်း (မှုကို ြပုလုပ်) ြခင်းေြကာင့်လည်းမဟုတ်ဘဲ (မတရားသက်သက်) သတ်ြဖတ်ခဲ့ပါလျှင် ထိုသူသည် လူခပ်သိမ်းတို့ကို သတ်ြဖတ်ဘိသကဲ့သို့ပင်ြဖစ်၏။ ထိုနည်းတူစွာ မည်သူမဆို လူတဦးတစ်ေယာက်ကို (အသက်ေဘးအန္တရာယ်မှ ကယ်ဆယ်ြခင်းအားြဖင့်) အသက်ရှင်ေစခဲ့ပါမူ ထိုသူသည် လူအေပါင်းတို့အား အသက်ရှင်ေစဘိသကဲ့သို့ပင်ြဖစ်၏။ ၎င်းအြပင် ငါအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်များသည် ထို (အစ္စရာအီလီလူမျိုး) တို့ထံ ထင်ရှားလှစွာေသာ အမိန့်ပညတ်ေတာ်များ၊ သက်ေသလက္ခဏာေတာ်များနှင့်တကွ မုချ ေရာက်ရှိလာခဲ့ြကေလ၏။ သို့ပါလျက်နှင့်ပင် ယင်း (အစ္စရာအီလီလူမျိုး) တို့တွင် များစွာေသာသူတို့သည် တိုင်းြပည်၌ စည်းကမ်းေဖာက်ဖျက် ကျူးလွန်လျက်ေနြကေပမည်။
5|33| အြကင်သူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ထိုအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်ြမတ် (၏အမိန့်ေတာ်များ) ကို (ေသွဖည်ြငင်းဆန် ပုန်ကန်) တိုက်ခိုက်ြကကုန်၏။ ၎င်းြပင် ကမ္ဘာေြမြပင်ဝယ် ပျက်စီးရာပျက်စီးေြကာင်းကို ြပုလုပ်ြကကုန်၏။ ထိုသူတို့၏အြပစ်ဒဏ်သည်ကား ၎င်းတို့သည် သတ်ြဖတ်ြခင်းခံြကရမည်။ သို့မဟုတ် လက်ဝါးကပ်တိုင်တင်ြခင်း ခံြကရမည်။ သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ ေြခလက်တို့ကို လက်ျာဘက် လက်ဝဲဘက်လွှဲ၍ ြဖတ်ေတာက်ြခင်းခံြကရမည်၊ သို့မဟုတ် ြပည်နှင်ဒဏ်ေပးြခင်းခံြကရမည်ြဖစ်၏။ ဤသည်ကား ၎င်းတို့အား မျက်ေမှာက်ဘဝ၌ ကျိုးယုတ်ရှက်ရြဖစ်ေစြခင်းပင် ြဖစ်၏။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့၌ ေနာင်တမလွန်ဘဝတွင် (လည်း) အလွန်ြကီးေလးေသာြပစ်ဒဏ်သည် ရှိေပမည်။
5|34| သို့ရာတွင် အြကင်သူတို့သည် အသင်တို့ လက်ရမဖမ်းဆီးမီ (သတိသံေဝဂ၊ ေနာင်တတရားရရှိကာ) ဝန်ချေတာင်းပန်ခဲ့ြကသည်ရှိေသာ် ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန်တရာမျှ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန် သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေြကာင်းကို အသင်တို့သည် သိထားြကေလကုန်။ (ရကူ-9) 
5|35| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ထိုအရှင်ြမတ်၏အပါးေတာ်သို့ ချဉ်းကပ်မှုကို ရှာေဖွြကေလကုန်။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် (ေနာင်တမလွန်ဘဝတွင်) ေအာင်ြမင်ြကအံ့ေသာငှါ ထိုအရှင်ြမတ်၏လမ်းေတာ်၌ (စစ်မက် ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ြကေလကုန်)  (တစ်နည်း) (အပတ်တကုတ် ြကိုးစားအားထုတ်ြကေလကုန်) ။
5|36| ဧကန်စင်စစ် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူတို့သည် (မည်သည့်အခါမျှ မိမိတို့၏အြပစ်များမှ ချမ်းသာခွင့်ရရှိြကလိမ့်မည်မဟုတ်ေပ) ။ အကယ်၍ ကိယာမတ်ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့၏ ြပစ်ဒဏ်များမှ ေလျာ်ေြကးေပး၍ လွတ်ေြမာက်ြခင်းငှာ ၎င်းတို့ထံ၌ ကမ္ဘာေလာက၌ ရှိရှိသမျှေသာ ဥစ္စာပစ္စည်းအားလုံးရှိသည့်ြပင် ၎င်းနှင့်တကွ ထိုမျှေလာက်ေသာဥစ္စာပစ္စည်း ေနာက်ထပ်ရှိေသာ်လည်း ထိုပစ္စည်းများကို (ေလျာ်ေြကးေပးြကသည့်တိုင်) ၎င်းတို့ထံမှ သေဘာတူ လက်ခံေတာ်မူလိမ့်မည်မဟုတ်ေပ။ အမှန်ေသာ်ကား ထိုသူတို့အဖို့ အလွန်ြပင်းြပနာကျင်ဖွယ်ြဖစ်ေသာ အြပစ်ဒဏ်သည် အဆင့်သင့်ရှိေပသည်။
5|37| ၎င်းတို့သည် ဂျဟန္နမ်ငရဲမီးမှ ထွက်လိုြကကုန်အံ့။ သို့ရာတွင်မူကား ၎င်းတို့သည် (မည်သည့်အခါမျှ) ထို (ဂျဟန္နမ်) ငရဲမီးမှ ထွက်ြကရမည့်သူများမဟုတ်ေပ။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ၎င်းတို့အဖို့ အြမဲတည်တံ့ေသာြပစ်ဒဏ်သည် (အဆင့်သင့်) ရှိေနမည်သာတည်း။
5|38| ၎င်းအြပင် (အို- တရားသူြကီးအေပါင်းတို့) ခိုးသူေယာက်ျားပင်ြဖစ်ေစ၊ ခိုးသူမိန်းမပင်ြဖစ်ေစ၊ အသင်တို့သည် ၎င်းတို့နှစ်ဦးလုံး၏လက်များကို ြဖတ်ေတာက်ြကေလကုန်။ (ဤသည်) ထိုသူတို့နှစ်ဦး ြပုမူခဲ့ြကေသာ ြပုမူချက်၏ ြပစ်ဒဏ်လည်းြဖစ်၏။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ (အြခားသူများ) သတိသံေဝဂရေစရန် ဆုံးမချက်တစ်ရပ်လည်းြဖစ်၏။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုးအာနုေဘာ်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်၊ ဉာဏ်အေြမာ်အြမင်နှင့်ြပည့်စုံေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင်တည်း။
5|39| တစ်ဖန် မည်သူမဆို မိမိ ြပစ်မှုကျုးလွန်ြပီးသည့်ေနာက် (သတိသံေဝဂ ေနာင်တတရားရရှိကာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌) ဝန်ချေတာင်းပန်ြပီး (မိမိကိုယ်ကို မိမိ) ြပုြပင်ခဲ့ပါမူ မလွဲဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူ၏ဘက်သို့ ကရုဏာေတာ်နှင့် ြပန်လှည့်ေတာ်မူအံ့။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် စင်စစ်ဧကန် အလွန်တရာ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသည်။
5|40| ဧကန်စင်စစ် မိုးေကာင်းကင်များနှင့် ပထဝီေြမကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်မှုအာဏာသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၌သာရှိသည်ကို အသင်သည် မသိေလသေလာ။ ထိုအရှင်သည် မိမိအလိုရှိေတာ်မူေသာသူအား ြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူ၏။ ထိုနည်းတူစွာ မိမိအလိုရှိေတာ်မူေသာသူအား ချမ်းသာခွင့်ေပးသနားေတာ်မူ၏။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို စွမ်းေဆာင်နိုင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|41| အို- ရစူလ်တမန်ေတာ်၊ အြကင်သူတို့သည်‘ကုဖ်ရ်’ေသွဖည်မှု၌ အေြပးအလွှားကျဆင်းလျက်ရှိေသာ အြကင်သူတို့သည် အသင့်အား စိတ်နှလုံးမချမ်းမေြမ့ မြဖစ်ေစြကရ။ ထိုသူတို့သည် ၎င်းတို့၏ စိတ်နှလုံးများက ‘အီမာန်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ြခင်းမရှိဘဲ မိမိတို့၏နှုတ်များြဖင့်သာ “ကျွန်ုပ်တို့သည် သက်ဝင်ယုံြကည်ြကပါြပီ” ဟု ေြပာဆိုသူတို့အနက်မှပင်ြဖစ်ေစ၊ ယဟူဒီများအနက်မှပင်ြဖစ်ေစ ထိုထိုေသာသူတို့သည် မုသားကို အလွန်တရာြကားနာသူများ၊ အသင့်ထံမလာြကေသာသူတို့အဖို့ (အသင့်ထံလာေရာက်၍) နားစွင့်သူများ ြဖစ်ြကကုန်၏။ ၎င်းတို့သည် မုက္ခပါဌ်ေတာ်များကို ထိုမုက္ခပါဌ်ေတာ်များ၏ မူရင်းေနရာများမှ ေရွှ့ေြပာင်းေလ့ရှိြကသည့်ြပင် (မိမိတို့အုပ်စုဝင်များအား) အသင်တို့သည် (နဗီတမန်ေတာ် မုဟမ္မဒ်၏ထံမှ) ဤ (ေရွှ့ေြပာင်းထားသည့်) အတိုင်း အမိန့်ရရှိြကပါမူ နာယူလက်ခံြကေလကုန်။ သို့ရာတွင် ထို (ေရွ့ေြပာင်းထားသည့်) အတိုင်း မရရှိြကလျှင် ဖယ်ေရှာင်ြကေလကုန်ဟူ၍လည်း ေြပာဆိုေလ့ရှိြကကုန်၏။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား မည်သူ့ကိုမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် လမ်းလွဲေစေတာ်မူပါလျှင် အသင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့်ဆန့်ကျင်၍ ထိုသူအား မည်သည့်အကျိုးကိုမျှ ြပုစွမ်းနိုင်ြခင်း အလျင်းမရှိေပ။ ဤသူတို့ကား အြကင်သူများတည်း။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏စိတ်နှလုံးများကို သန့်ရှင်းစင်ြကယ်ေစရန် ရည်စူးေတာ်မူခဲ့သည်မဟုတ်ေပ။ ၎င်းတို့၌ (ဤပစ္စုပ္ပန်) ေလာကီဘဝတွင်လည်း ကျိုးယုတ်ရှက်ရြဖစ်ြခင်းသည်ရှိ၏။ ေနာင်တမလွန်ဘဝတွင်လည်း ၎င်းတို့၌ ြကီးေလးလှစွာေသာ ြပစ်ဒဏ်သည် ရှိေချအံ့သတည်း။ 
5|42| ယင်း (ယဟူဒီ) တို့သည် မဟုတ်မမှန်မုသားကို အလွန်တရာမျှပင် နာယူလက်ခံေသာသူများ၊ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် က) ဟရာမ် (ဟူ၍ ြမစ်တားထားေတာ်မူေသာ တံဆိုးလက်ေဆာင် အစရှိသည်) ကို အလွန်တရာမျှ စားသုံးသူများပင်ြဖစ်ြကကုန်၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ အကယ်၍ ထိုသူတို့သည် အသင်၏ထံသို့ (မိမိတို့၏အမှုအခင်းများကို စီရင်ဆုံးြဖတ်ေစြခင်းငှာ) လာေရာက်ြကပါမူ အသင်သည် ၎င်းတို့၏စပ်ြကား၌ (တရားစစ်ေဆးစီရင်လိုက) စစ်ေဆးစီရင်ပါေလ။ သို့တည်းမဟုတ် (တရားစီရင် စစ်ေဆးပိုင်ခွင့်မရှိဟူ၍) ၎င်းတို့ဘက်မှ မျက်နှာလွှဲဖယ်၍ေနပါေလ။ အကယ်၍ အသင်သည် ၎င်းတို့ဘက်မှ မျက်နှာလွှဲဖယ်ပါမူ ၎င်းတို့သည် အသင့်အား လုံးဝ အကျိုးယုတ် နစ်နာေစနိုင်ြကမည်မဟုတ်ေပ။ သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်သည် တရားစစ်ေဆးစီရင်သည်ရှိေသာ်၊ ၎င်းတို့၏စပ်ြကား၌ တရားမျှတစွာ စီရင်ဆုံးြဖတ်ပါေလ။ အေြကာင်းေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တရားမျှတေသာသူတို့အား ချစ်ြကည်ြမတ်နိုးေတာ်မူြခင်းေြကာင့်ပင်တည်း။
5|43| ၎င်းအြပင် ထိုသူတို့သည် အသင့်အား အဘယ်ကဲ့သို့ ခုံသမာဓိတင်ေြမှာက်ြကပါသနည်း။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ၎င်းတို့ထံဝယ် ေတာင်ရာတ်ကျမ်းလည်းရှိ၏။ ယင်းေတာင်ရာတ်ကျမ်းတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်လည်းပါရှိ၏။ တစ်ဖန် ထို (ကဲ့သို့ အသင့်အား ခုံသမာဓိတင်ေြမှာက်ြပီး) ေနာက် ယင်းသူတို့သည် (အသင်၏ တရားစစ်ေဆးစီရင်ချက်မှ) မျက်နှာလွှဲဖယ်သွားြကြပန်၏။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ၎င်းတို့သည် ‘မုအ်မင်န်’ ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိသူများ အလျင်းမဟုတ်ြကေချ။ (ရကူ-10) 
5|44| ဧကန်အမှန် ငါအရှင်ြမတ်သည် ‘ေတာင်ရာတ်’ကျမ်းကို ချေပးသနားေတာ်မူခဲ့၏။ ယင်းေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်တွင် တရားဓမ္မ ညွှန်ြကားြခင်းနှင့် ေရာင်ြခည်ေတာ်သည်ရှိ၏။ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏) အမိန့်ေတာ်များကို လိုက်နာြကကုန်ေသာ နဗီတမန်ေတာ်များသည် ယဟူဒီများအေပါ်၌ ယင်းေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်နှင့်အညီ တရားစစ်ေဆး စီရင်ေလ့ရှိခဲ့ြကကုန်၏။ ထိုနည်းတူစွာ ယဟူဒီဘုန်းြကီးရဟန်းတို့နှင့် ပညာရှင်သုခမိန်တို့သည်လည်း) ယင်းေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်နှင့်အညီ တရားစစ်ေဆး စီရင်ေလ့ရှိခဲ့ြကကုန်သည်။ အေြကာင်းေသာ်ကား ၎င်း (ဘုန်းြကီးရဟန်းတို့နှင့် ပညာရှင်) တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ကျမ်းေတာ် (နှင့်အညီ လိုက်နာကျင့်သုံးြကရန်) ကို ထိန်းသိမ်းေစာင့်ေရှာက်ရန် အမိန့်ေပးေတာ်မူြခင်း ခံခဲ့ြကရသည့်အြပင် ၎င်းတို့သည် ထိုကျမ်းေတာ်ကို လိုက်နာကျင့်သုံးြကပါမည်ဟု ဝန်ခံသူများလည်း ြဖစ်ခဲ့ြခင်းေြကာင့်ပင်။ သို့ြဖစ်ေပရာ (အို- ယဟူဒီအြကီးအကဲအေပါင်းတို့) အသင်တို့သည် လူတို့အား မေြကာက်ရွံ့ြကေလနှင့်။ ငါအရှင်ြမတ်ကိုသာ ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်၏ မုက္ခပါဌ်ေတာ်များကို အနည်းငယ်မျှေသာအဖိုးအခေြကးေငွြဖင့် ေရာင်းစားြခင်းမြပုြကကုန်လင့်။ ၎င်းြပင် မည်သူမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူသည့် (အမိန့်ေတာ်) အတိုင်း တရားစစ်ေဆး စီရင်ဆုံးြဖတ်ြခင်းကို မြပုခဲ့မူ ထိုကဲ့သို့ေသာသူများသည် ‘ကာဖိရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူများပင် ြဖစ်ြကေပသတည်း။
5|45| ၎င်းြပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် ထို ေတာင်ရာတ်ကျမ်းြမတ်တွင် ယင်းယဟူဒီတို့အေပါ်၌ အသက်ဇီဝိန်၏အစား အသက်ဇီဝိန်ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ မျက်စိ၏အစား မျက်စိဟူ၍လည်းေကာင်း၊ နှာေခါင်း၏အစား နှာေခါင်းဟူ၍လည်းေကာင်း နားရွက်အစား နားရွက်ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ သွား၏အစား သွားဟူ၍လည်းေကာင်း၊ (အချို့) ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များ၌လည်း (ထပ်တူထပ်မျှ) လက်စားေချြခင်းပင် ရှိသည်ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ အမိန့်ေတာ် ချမှတ်ြပဋ္ဌာန်းေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ တစ်ဖန် အြကင်သူသည် ယင်းလက်စားေချြခင်းကို ခွင့်လွှတ်ခဲ့လျှင် ထို (ကဲ့သို့) ခွင့်လွှတ်ြခင်းသည်လည်းေကာင်း၊ (ခွင့်လွှတ်သူ) ၏အဖို့ အြပစ်များမှလွတ်ကင်းရန် အေြကာင်းပင်ြဖစ်ေချသည်။ ၎င်းြပင် မည်သူမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ချမှတ်ေတာ်မူသည့် (အမိန့် ေတာ်) အတိုင်း တရားစစ်ေဆးဆုံးြဖတ်ြခင်းကို မြပုခဲ့ပါလျှင် ထိုကဲ့သို့ေသာသူများပင် ကျူးလွန်ေသာသူများ ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။
5|46| ၎င်းြပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် (နဗီတမန်ေတာ်) များ၏ေနာက်၌ ထိုနဗီတမန်ေတာ်များ၏လမ်းစဉ်ကို ဖဝါးေြခထပ် လိုက်နာကျင့်သုံးရန်အလို့ငှာ မရ်ယမ်၏သားေတာ် အီစာအား ၎င်း၏အလျင်ရှိခဲ့ေသာ ေတာင်ရာတ်ကျမ်းကို (အခိုင်အမာြပုသူ) ေထာက်ခံသူအြဖစ်ြဖင့် ေစလွှတ်ေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းြပင် ငါအရှင်သည် ထို (တမန်ေတာ်အီစာ) အား အီန်ဂျီလ်ကျမ်းကို ချီးြမှင့်ေတာ်မူခဲ့၏။ ထိုကျမ်းတွင် တရားဓမ္မလည်းရှိ၏။ အလင်းေရာင်လည်းရှိ၏။ ထိုကျမ်းသည် မိမိအလျင်ရှိေသာ ေတာင်ရာတ်ကျမ်းကို ေထာက်ခံ (အခိုင်အမာြပု) လျက်ရှိသည့်ြပင် ‘မွတ္တကီ’ သူေတာ်စင်များအဖို့ တရားဓမ္မ အဆုံးအမလည်း ြဖစ်၏။
5|47| ထို့ြပင်တဝ အီန်ဂျီလ်ကျမ်းေတာ်ကို ရရှိေသာသူတို့သည်လည်း ယင်း အီန်ဂျီလ်ကျမ်းေတာ်တွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူသည့်အတိုင်း စီရင်ြကရေပမည်။ စင်စစ် မည်သူမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူသည့် အမိန့်ေတာ်အတိုင်း တရားစီရင်ဆုံးြဖတ်ြခင်းမြပုခဲ့ေသာ် ထိုကဲ့သို့ေသာသူများသည် အမိန့်ေတာ်ကို ကျူးလွန်ေဖါက်ဖျက်ေသာသူများပင်တည်း။
5|48| ၎င်းြပင် (အို- နဗီတမန်ေတာ်) ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင့်ထံသို့ မှန်ကန်ေသာကျမ်းြမတ် (ကုရ်အာန်) ကို ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ (ယင်း ကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ်သည်) ၎င်း၏အလျင်ရှိခဲ့ေသာကျမ်းများကို ေထာက်ခံလျက်ရှိ၏။ ၎င်းြပင် ယင်းကျမ်းများကို ထိန်းသိမ်းေစာင့်ေရှာက်လျက်ရှိ၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ထိုသူတို့၏စပ်ြကားဝယ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူသည့် (တရားေတာ်) နှင့်အညီ စီရင်ဆုံးြဖတ်ပါေလ။ ၎င်းြပင် အသင်သည် မိမိထံေရာက်ရှိလာေသာ မှန်ကန်ေသာကျမ်းတို့ကိုစွန့်၍ ၎င်းတို့၏ အလိုဆန္ဒများကို မလိုက်ေလနှင့်။ ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အနက် အသီးသီးတို့အဖို့ တရားဓမ္မသတ် (နည်းဥပေဒ) တစ်မျိုးနှင့် ထင်ရှားလှစွာေသာ လမ်းစဉ်တစ်မျိုးကို သတ်မှတ်ြပဋ္ဌာန်းေပးေတာ်မူခဲ့သည်။ အကယ်၍သာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလိုရှိေတာ်မူခဲ့ပါမူ အသင်တို့ (အားလုံး) ကို သာသနာဝင်တစ်မျိုးတည်း ြဖစ်ေစေတာ်မူခဲ့မည်မှာ ဧကန်မလွဲပင်။ သို့ရာတွင် ထိုအရှင်ြမတ်သည် မိမိြပဋ္ဌာန်းေပးသနားေတာ်မူသည့် (တရားလမ်းစဉ်) နှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့အား စမ်းသပ်ေတာ်မူြခင်းငှာ (ထိုကဲ့သို့ သာသနာဝင်တစ်မျိုးတည်း ြဖစ်ေစေတာ်မမူခဲ့ေချ) ။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်တို့သည် ေကာင်းမှုများကို သူ့ထက်ငါသာေအာင် လျင်ြမန်စွာြပုလုပ်ြကေလကုန်။ အသင်တို့ အားလုံးသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်သို့သာလျှင် ြပန်လည်ေရာက်ရှိြကမည်ြဖစ်ကုန်၏။ ထိုေရာအခါဝယ် ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ကွဲလွဲခဲ့ြကကုန်ေသာ အေြကာင်းအချက်တို့နှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့အား အသိေပးေတာ်မူမည်ြဖစ်၏။
5|49| ၎င်းြပင် (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ထိုသူတို့၏စပ်ြကားဝယ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူသည့် (တရားေတာ်) နှင့်အညီ တရားစီရင်ဆုံးြဖတ်ပါေလ။ ၎င်းြပင် အသင်သည် ထိုသူတို့၏ စိတ်အလိုဆန္ဒကို မလိုက်စားပါေလနှင့်။ ထိုမှတစ်ပါး အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က အသင့်ထံ ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေပးသနားေတာ်မူေသာ အချို့အမိန့်ေတာ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ထိုသူတို့သည် အသင့်အား ချွတ်ေချာ်တိမ်းပါးေစမည်ကို အသင် သတိထားပါေလ။ ထို့ေနာက် အကယ်၍ ၎င်းတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်များကို လိုက်နာြခင်းမရှိဘဲ) မျက်နှာလွှဲဖယ်သွားခဲ့ြကပါမူ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏ အချို့ြပစ်မှုဒုစရိုက်များေြကာင့် ယင်းသူတို့ကို (ပစ္စုပ္ပန်ေလာက၌ပင်) ြပစ်ဒဏ်ေပးလိုေတာ်မူေြကာင်း အသင် ေကာင်းစွာမှတ်ယူပါေလ။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား လူတို့အနက် များစွာေသာလူတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏) စည်းကမ်းကို ေဖါက်ဖျက်ကျူးလွန်သူများပင် ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။
5|50| ြပီးေနာက် ယင်းသူတို့သည် အမိုက်ေခတ်၏ စီရင်ဆုံးြဖတ်မှုကို လိုလားြကေလသေလာ။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ယုံြကည်မှုထားရှိေသာ အမျိုးသားတို့အဖို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ထက် ပိုမိုေကာင်းမွန်စွာ စီရင်ဆုံးြဖတ်မည့်သူကား အသူနည်း။ (ရကူ-11) 
5|51| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် ယဟူဒီတို့အားလည်းေကာင်း၊ ခရစ်ယာန်တို့အားလည်းေကာင်း မိတ်သဟာယ အေဆွခင်ပွန်းများ မြပုြကကုန်လင့်။ ၎င်း (ယဟူဒီနှင့်ခရစ်ယာန်) တို့သည် (အသင်တို့ကိုဆန့်ကျင်ရာတွင်) အချင်းချင်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ယိုင်းပင်းကူညီေသာ အေဆွခင်ပွန်းများပင် ြဖစ်ြကေပသည်။ အမှန်ေသာ်ကား အသင်တို့အနက် မည်သူမဆို ထိုသူတို့အား ‘ကလျာဏ’ အေဆွခင်ပွန်းြပုလုပ်သည်ရှိေသာ် ထိုသူသည် ဧကန်မုချ ၎င်းတို့တွင် (အပါအဝင်) ြဖစ်၏။ မလွဲဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မတရားကျူလွန်သူတို့အား တရားလမ်းမှန်သို့ ပို့ေပးေတာ်မူမည်မဟုတ်ေပ။
5|52| ထို့ေြကာင့်ပင် အသင်သည် စိတ်နှလုံးများတွင် ေဝဒနာစွဲကပ်လျက်ရှိေသာသူတို့အား ထို (ယဟူဒီနှင့် ခရစ်ယာန်) တို့ထံ အေြပးအလွှားသွားြကသည်ကို ေတွ့ြမင်ရေလသည်။ ထိုသူတို့က “ကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိတို့၌ (မေတာ်တဆ) ေဘးဒုက္ခ အန္တရာယ်တစ်စုံတစ်ရာ ဆိုက်ေရာက်လာမည်ကို စိုးရိမ်ြကသည်” ဟု ေြပာဆိုြကကုန်၏။ သို့ရာတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မြကာြမင့်မီ (မွတ်စ်လင်မ်တို့အား) ေအာင်ြမင်ြခင်းတရားကို ေပးသနားေတာ်မူအံ့။ သို့တည်းမဟုတ် အထူးအေြကာင်းတစ်ရပ်ရပ်ကို (ြဖစ်ေစေတာ်မူအံ့။) ထိုအခါ ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့စိတ်တွင်း၌ လျှို့ဝှက် ထိမ်ချန်ထားရှိခဲ့ြကေသာ အေြကာင်းများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ဝမ်းနည်းပူေဆွးြကရလတ္တံ့။
5|53| ၎င်းြပင် ‘အီမာန်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာသူများက (မုနာဖစ်က်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား အထူးတလည်တိုင်တည်၍ “မုချဧကန် ၎င်းတို့သည် အသင်တို့နှင့်အတူပင် ရှိြကပါသည်ဟု ေြပာဆိုေသာသူများမှာ ဤသူများပင်ေလာ” ဟု ေြပာဆိုြကမည်။ ၎င်းတို့၏အြပုအမူများသည် အချည်းနှီးြဖစ်ခဲ့ေချြပီ။ သို့ြဖစ်ေပရာ ၎င်းတို့သည် နစ်နာဆုံးရှုံးသူများပင် ြဖစ်ခဲ့ြကေချြပီ။
5|54| အို-‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့အနက်မှ မည်သူမဆို (မိမိ သက်ဝင်ယုံြကည်လျက်ရှိေသာ အစ္စလာမ်) သာသနာေတာ်မှ လှည့်၍ ြပန်ထွက်သွားပါလျှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မြကာြမင့်မီကာလအတွင်း အြကင်လူမျိုးတစ်မျိုးကို ဖန်ဆင်းေတာ်မူအံ့။ ယင်းလူမျိုးကို ထိုအရှင်ြမတ်သည် ချစ်ြကည်ေတာ်မူအံ့။ ထိုနည်းအတူ ၎င်းတို့သည်လည်း အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ချစ်ြကည်ြမတ်နိုးြကကုန်အံ့။ (ယင်းသူတို့သည်) ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူတို့အဖို့ နိဝါတတရား ထားရှိသူများြဖစ်ြကအံ့။ ‘ကာဖိရ်’ မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာ သူတို့အဖို့ကား ြပင်းထန်တင်းမာေသာသူများပင် ြဖစ်ြကအံ့။ ထိုသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏လမ်းေတာ်၌ သက်စွန့်ြကိုးပမ်း (တိုက်ခိုက်) ေဆာင်ရွက်ြကအံ့။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့သည် မည်သည့် ြပစ်တင်ကဲ့ရဲ့ေသာသူ တစ်ဦးတစ်ေယာက်၏ ြပစ်တင်ကဲ့ရဲ့ပုတ်ခတ်ြခင်းမျှလည်း စိုးရိမ်ြကမည်မဟုတ်ေပ။ ဤသည်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ေကျးဇူးေတာ်ပင်တည်း။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ထိုေကျးဇူးေတာ်ကို မိမိအလိုရှိေတာ်မူေသာသူအား ချီးြမှင့်ေပးသနားေတာ်မူေလသတည်း။ ၎င်းြပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကျယ်ဝန်းစွာ ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အြကွင်းမဲ့သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|55| အမှန်စင်စစ် အသင်တို့၏ ကလျာဏမိတ်သဟာယ အေဆွခင်ပွန်းကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သာလျှင်လည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ် တမန်ေတာ်ြမတ်သာလျှင်လည်းေကာင်း၊ အြကင် ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာသူတို့သာလျှင်လည်းေကာင်း ြဖစ်ြကကုန်၏။ ထို (‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာ) သူတို့သည် ကျိုးနွံသူများအြဖစ်နှင့် ဆွလာသ်ဝတ်ြပုြက၏။ ‘ဇကာတ်’ တရားဝင်ဒါနေြကးကိုလည်း ေပးေဆာင်ြက၏။ ထိုသူများသည် ကျိုးနွံသူများြဖစ်ြက၏။
5|56| အမှန်စင်စစ် မည်သူမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာ သူတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ကလျာဏ မိတ်သဟာယ အေဆွခင်ပွန်းများ ြပုလုပ်ြကပါလျှင် (ထိုသို့ေသာသူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ဘက်ေတာ်သားများြဖစ်ြက၏) ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ဘက်ေတာ်သားများသည်သာလျှင် ေအာင်ြမင်ေသာသူများ ြဖစ်ြကေပသတည်း။ (ရကူ-12) 
5|57| အို-‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ြကသူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် မိမိတို့အလျင် ကျမ်းဂန်ရရှိေသာသူတို့အနက်မှ အသင်တို့၏သာသနာကို ြပက်ရယ်ကျီစယ်ဖွယ်ရာ၊ ကစားဖွယ်ရာြပုလုပ်ေသာ သူများအားလည်းေကာင်း၊ ကာဖိရ်များအားလည်းေကာင်း၊ မိတ်ေဆွခင်ပွန်းများ မြပုလုပ်ြကကုန်လင့်၊ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူများြဖစ်ြကပါလျှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုသာလျှင် ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။
5|58| ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် ‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုြခင်းငှာ (အဇာန်) ဟစ်ေခါ်ြကေသာအခါ၊ ထိုသူတို့သည် ယင်းဟစ်ေခါ်ြခင်းကိုပင် ြပက်ရယ်ကျီစယ်ဖွယ်ရာနှင့် ကစားဖွယ်ရာလည်းေကာင်း၊ ြပုလုပ်ြကေပသည်။ ယင်းကဲ့သို့ ြပုလုပ်ြခင်း၏အေြကာင်းကား ထိုသူတို့သည် လုံးဝ အသိဉာဏ်ကင်းမဲ့ေသာလူတစ်စုပင် ြဖစ်ေသာေြကာင့်သာတည်း။
5|59| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ေရှးအထက်ကျမ်းဂန်ရရှိသူ ယဟူဒီနှင့်ခရစ်ယာန်တို့အား ဤသို့) ေြပာဆိုပါေလ။ “အို- ကျမ်းဂန်ရရှိသူအေပါင်းတို့၊ အကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့်တကွ မိမိတို့ထံကျေရာက်လာေသာ ဓမ္မေဒသနာေတာ်နှင့် ေရှးအထက်ေကျာ်ကာလက ကျေရာက်ခဲ့ေလေသာ ဓမ္မေဒသနာေတာ်များကိုပါ သက်ဝင်ယုံြကည်ြကသည်ကိုသာလျှင် အသင်တို့သည် အကျွန်ုပ်တို့အေပါ်၌ ကဲ့ရဲ့ြပစ်တင်ေနြကသည် မဟုတ်ပါေလာ။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အသင်တို့အနက် များစွာေသာသူတို့သည် စည်းကမ်းေဖါက်ဖျက်ေသာသူများပင် ြဖစ်ြကေပသတည်း။”
5|60| အသင်သည် ‘ကိတာဗီ’ ေရှးအထက် ကျမ်းဂန်ရရှိေသာသူတို့အား (ဤသို့) ေြပာြကားပါေလ။ ငါသည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌ အကျိုးအားြဖင့် ထို့ထက်ဆိုးရွားေသာအြဖစ်အပျက်ကို အသင်တို့အား ထုတ်ေဖာ်ေြပာဆိုရမည်ေလာ။ (၎င်းအြဖစ်အပျက်မှာကား) အြကင်သူတို့ (၏ အြဖစ်အပျက်) ပင်တည်း။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အား (မိမိ) ကရုဏာေတာ်မှ ကင်းေဝေစေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းြပင် ယင်းသူတို့အေပါ်၌ အမျက်ေတာ်လည်း ပွားေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့အနက်မှ ေမျာက်တိရစ္ဆာန်များနှင့် ဝက်တိရစ္ဆာန်များလည်း ြဖစ်ေစေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့သည် ‘ရှိုင်တွာန်’ မိစ္ဆာေကာင်ကိုလည်း ဆည်းကပ်ကိုးကွယ်ခဲ့ြက၏။ ထိုသူတို့သည် (လားရာ) ေနရာဌာနအားြဖင့်လည်း အဆိုးရွားဆုံးေသာသူများပင် ြဖစ်ြက၏။ ၎င်းြပင် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ တရားလမ်းေတာ်မှလည်း အလွန် ေဝးကွာလျက်ရှိေသာသူများပင် ြဖစ်ြက၏။
5|61| ၎င်းြပင် ထို (မုနာဖစ်က်) တို့သည် အသင်တို့ထံ လာြကေလေသာအခါ “ကျွန်ုပ်တို့သည် ‘အီမာန်’ ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရား ထားရှိြကပါြပီ” ဟု (လိမ်လည်) ေြပာဆိုြကကုန်၏။ စင်စစ်တမူကား ၎င်းတို့သည် ‘ကွဖ်ရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်မှုကိုယူေဆာင်၍ ဝင်ေရာက်လာြကြပီး ထို ‘ကွဖ်ရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်မှုကိုပင် ယူေဆာင်၍ ြပန်ထွက်သွားြကေလသည်။ သို့ရာတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မှာမူကား ၎င်းတို့ ထိမ်ချန်လျှို့ဝှက်ထားရှိြကေလေသာ အရာများကို အသိဆုံးပင်ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|62| ထို့ြပင်တဝ အသင်သည် ထို (ယဟူဒီ) တို့အနက် ေြမာက်ြမားစွာေသာသူတို့ကို ြပစ်မှုဒုစရိုက် ြပုြခင်း၌လည်းေကာင်း၊ မေတာ်မတရား ကျူးေကျာ်ေစာ်ကားြခင်း၌လည်းေကာင်း၊ မတရားသြဖင့် ရရှိေသာပစ္စည်းကို စားသုံးြခင်း၌လည်းေကာင်း သူ့ထက်ငါသာေအာင် ေြပးလွှား (သက်ဆင်း) ြကသည်ကို ေတွ့ြမင်လတ္တံ့။ စင်စစ်ဧကန် ၎င်းတို့၏အြပုအမူတို့သည် ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းလှေပတကား။
5|63| (၎င်းတို့၏) ဘုန်းြကီးရဟန်းတို့နှင့် ပညာရှင်တို့သည် ထိုသူတို့အား အြပစ်ရှိေသာ (မုသား) စကားကို ေြပာဆိုြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ မတရားသြဖင့်ရရှိေသာပစ္စည်းကို စားသုံးြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ အဘယ်ေြကာင့် မတားြမစ်ြကသနည်း။ ထိုသူတို့ြပုေလ့ရှိေသာ အြပုအမူများသည် မုချဧကန် ဆိုးရွားလှေပ၏တကား။
5|64| ၎င်းြပင် ယဟူဒီတို့က “အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏လက်သည် ဆုပ်ထားြပီးြဖစ်သည်” ဟု ေြပာဆိုြကကုန်သည်။ ၎င်းတို့၏လက်များသည်သာလျှင် ဆုပ်ထားြပီးြဖစ်ြက၏။ စင်စစ် ထိုသူတို့သည် မိမိတို့၏ ထိုေြပာဆိုမှုေြကာင့် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏) ကရုဏာေတာ်မှ ကင်းေဝးြကရေလြပီ။ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏လက်ေတာ်များသည်) အလျင်း (ဆုပ်ထားြပီး) မဟုတ်ေပ။ စင်စစ်မှာမူကား ထိုအရှင်ြမတ်၏ လက်ေတာ်နှစ်ဘက်စလုံးပင် ြဖန့်လျက်ရှိကုန်၏။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် မိမိအလိုေတာ်အတိုင်း သုံးစွဲလျက်ရှိေတာ်မူ၏။ ၎င်းြပင် အသင်၏အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ အသင့်ထံသို့ ကျေရာက်လာေသာအရာ (ကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ်) သည် ထိုသူတို့အနက် များစွာေသာသူတို့အား ကျူးလွန်မှုနှင့် ေသွဖည်ြငင်းပယ်မှုကို မုချ တိုးပွားေစအံ့။ ထို့ြပင်တဝ ငါအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏စပ်ြကားဝယ် ရန်ြငိုးထားြခင်းနှင့် မုန်းတီးမှုကို “ကိယာမတ်’ ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တိုင်ေအာင် ဖန်တီးေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ၎င်းတို့သည် စစ်မီးကို ေမွှးတိုင်းေမွှးတိုင်း အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုမီးကို ြငိမ်းေအးေစေတာ်မူခဲ့၏။ ထိုမှတစ်ပါး ယင်းသူတို့သည် ကမ္ဘာေြမြပင်ဝယ် ပျက်စီးရာပျက်စီးေြကာင်းကို ြကိုးစားအားထုတ်ြကကုန်သည်။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ပျက်စီးရာပျက်စီးေြကာင်း ြပုလုပ်ေသာသူတို့အား (အလျင်း) ချစ်ြကည်ြမတ်နိုးေတာ်မူသည် မဟုတ်ေပ။
5|65| ၎င်းြပင် အကယ်၍ ေရှးအထက်ကျမ်းဂန်ရရှိသူ ကိတာဗီများသည် ‘အီမာန်’ ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိ၍ ြပစ်မှုဒုစရိုက်တို့မှ ြကဉ်ေရှာင်ြကပါမူ မုချဧကန် ငါအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏ြပစ်မှုများကို (ခွင့်လွှတ်) ေတာ်မူ၍ ၎င်းတို့အား ချမ်းသာသုခနှင့်ြပည့်စုံေသာ ဥယျာဉ်များသို့လည်း ဝင်ေရာက်ေစေတာ်မူအံ့။
5|66| ထိုမှတစ်ပါး အကယ်၍သာ ၎င်းတို့သည် ေတာင်ရာတ်၊ အီန်ဂျီလ်ကျမ်းများနှင့်တကွ ၎င်းတို့၏အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ ၎င်းတို့ထံ (နဗီတမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ်မှတစ်ဆင့်) ကျေရာက်လာေသာ (ကုရ်အာန်) ကျမ်းေတာ်ြမတ်ကိုပါ အတည်ြပုလိုက်နာြကပါေသာ် မုချဧကန် ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အထက်မှလည်းေကာင်း၊ မိမိတို့၏ ေြခဖျားေအာက်မှလည်းေကာင်း (ခဲဘွယ်ေဘာဇဉ်များကို ေဖါေဖါသီသီ) စားသုံးြကလတ္တံ့။ ထိုသူတို့တွင် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာလမ်းကို လိုက်ေသာလူတစ်စုသည် (လည်း) ရှိြကေပသည်။ သို့ရာတွင် ထိုသူတို့အနက် အများစု၏ြပုမူချက်တို့ကား ဆိုးရွားလှေချသတည်း။ (ရကူ-13) 
5|67| အို- ရစူလ်တမန်ေတာ်၊ အသင်သည် မိမိအရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ မိမိထံသို့ ကျေရာက်လာသမျှေသာ ေဒသနာေတာ်များကို (လူခပ်သိမ်းတို့ထံသို့) ပို့ေဆာင်ေဟာြကားပါေလ။ အကယ်တန္တု အသင်သည် (ထိုကဲ့သို့ ပို့ေဆာင်ေဟာြကားြခင်း) မြပုခဲ့ပါလျှင် အသင်သည် ထိုအရှင်ြမတ်၏အေြကာင်းြကားချက်များကို ပို့ေဆာင် (ေဟာြကား) သည် မမည်ေချ။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင့်အား လူတို့၏ (ေဘးရန်ခပ်သိမ်းတို့) မှ ထိန်းသိမ်းေစာင့်ေရှာက်ေတာ်မူမည်ြဖစ်သည်။ စင်စစ်ဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်‘ကာဖိရ်’ ြငင်းပယ်ေသာသူတို့အား (အသင့်ကို လာေရာက်ဖျက်ဆီးနိုင်ရန်) လမ်းေပးေတာ်မူမည်မဟုတ်ေပ။
5|68| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ဤသို့) ေြပာြကားပါေလ၊ “အို- (ကိတာဗီ) ကျမ်းဂန်ရရှိသူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည်‘ေတာင်ရာတ်’ ကျမ်းကိုလည်းေကာင်း၊ ‘အီန်ဂျီလ်’ ကျမ်းကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်တို့ထံ အသင်တို့၏အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ ကျေရာက်လာသည့် (ကုရ်အာန်ကျမ်းြမတ်) ကိုလည်းေကာင်း အတည် လိုက်နာြခင်းမရှိသမျှကာလပတ်လုံး အသင်တို့သည် မည်သည့် (မှန်ကန်ေသာ) လမ်းစဉ်ေပါ်၌သာ တည်ရှိြကသည်မဟုတ်ေပ။ (ကိတာဗီများသည် မနှစ်ြမို့ဖွယ်ြဖစ်ေသာ အယူသန်မှုတွင် နစ်မွန်းလျက်ရှိြက၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ) အသင့်အားေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ အသင့်ထံသို့ ကျေရာက်လာေသာ (ကုရ်အာန်ကျမ်းြမတ်သည်) ထိုသူတို့အနက် များစွာေသာသူတို့၌ ကျူးလွန်မှုကိုလည်းေကာင်း၊ ေသွဖည်ြငင်းပယ်မှုကိုလည်းေကာင်း အမှန်ပင် များြပားေစမည်ြဖစ်၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်သည် ကာဖိရ် ေသွဖည် ြငင်းပယ်သူတို့နှင့် ပတ်သက်၍ ပူပန်ေသာက မရှိေလနှင့်။
5|69| စင်စစ်ဧကန် ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူများသည်လည်းေကာင်း၊ ယဟူဒီများသည်လည်းေကာင်း၊ ဆွာဗီ များသည်လည်းေကာင်း၊ ရစ်ယာန်များသည်လည်းေကာင်း မည်သူမဆို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် ေနာက်ဆုံးေန့ကိုယုံြကည်ြပီး ေကာင်းြမတ်ေသာ ကိုယ်ကျင့်တရားများကို ေဆာက်တည်ခဲ့ပါလျှင် ထိုကဲ့သို့ေသာသူတို့အဖို့ မည်သည့်စိုးရိမ်မှုမျှမရှိ။ ၎င်းတို့သည် ပူေဆွးြကမည်လည်း မဟုတ်ေပ။
5|70| ဧကန်မုချ ငါအရှင်ြမတ်သည် အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်တို့ထံမှ ပဋိညာဉ်ကို ယူေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းြပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့ထံသို့ (များစွာေသာ) ရစူလ်တမန်ေတာ်များကိုလည်း ေစလွှတ်ေတာ်မူခဲ့၏။ မည်သည့်အခါမျိုးမဆို ထိုသူတို့ထံသို့ ရစူလ်တမန်ေတာ်တစ်ပါးပါးသည် ထိုသူတို့မြကိုက်မနှစ်သက်ေသာ အမိန့်ပညတ်ေတာ်ကို ယူေဆာင်လာခဲ့သည်ရှိေသာ် ထိုသူတို့သည် အချို့ (ရစူလ်တမန်ေတာ်များ) ကို မုသာဝါဒီများဟူ၍ ေြပာဆိုြငင်းပယ်ခဲ့ြက၏။ အချို့တမန်ေတာ်များကိုမူ သတ်ြဖတ်ခဲ့ြက၏။
5|71| ထိုမျှမကေသးေချ။ ၎င်းတို့သည် (ယင်းကဲ့သို့ရစူလ်တမန်ေတာ်များကို ြငင်းပယ်ြခင်းနှင့် သတ်ြဖတ်ြခင်းအားြဖင့် မိမိတို့၌) ေဘးဥပဒ်အန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာမျှ ဆိုက်ေရာက်လိမ့်မည်မဟုတ်ဟူ၍ပင် ထင်ြမင်ယူဆခဲ့ြကေလသည်။ သို့ြဖစ်ေသာေြကာင့် ထိုသူတို့သည် မျက်စိစုံလုံးကန်းခဲ့ြကေလသည်။ နားပင်းခဲ့ြကေလသည်။ ထို့ေနာက်တစ်ဖန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့ဘက်သို့ (မိမိ) ကရုဏာေတာ်နှင့် ြပန်လှည့်ေတာ်မူ၍ (၎င်းတို့အား အြပစ်မှ ချမ်းသာေပးသနားေတာ်မူ) ခဲ့ေလ၏။ ထို့ေနာက်ေသာ်မှပင် ယင်းသူတို့အနက် များစွာေသာသူတို့သည် မျက်စိစုံလုံးကန်းသူများနှင့် နားပင်းသူများပင် ြဖစ်သွားြကြပန်သည်။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့ကျင့်မူသမျှတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိြမင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ေပတည်း။
5|72| မလွဲဧကန် ကာဖိရ်ြဖစ်သွားြကေသာသူတို့က “ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ‘မရ်ယမ်’ ၏သားေတာ် ‘မစီဟ်’ (အီစာ) ပင် ြဖစ်ေတာ်မူသည်” ဟု ေြပာဆိုခဲ့ြကကုန်၏။ အမှန်ေသာ်ကား မစီဟ် (ကိုယ်တိုင်) ကပင် “အို - အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်အေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် ငါ၏အရှင်နှင့် အသင်တို့၏အရှင်ြဖစ်ေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုပင် ခဝပ်ကိုးကွယ်ြကေလကုန်” ဟု ေြပာဆိုခဲ့ေလသည်။ စင်စစ်ဧကန် မည်သူမဆို (တစ်စုံတစ်ရာကို) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဖက် (ကိုးကွယ်) ပါလျှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထို (ကဲ့သို့ေသာ) သူ၏အဖို့ ‘ဂျန္နတ်’ အမတသုခဘုံကို မုချဧကန် ပိတ်ပင် ထားေတာ်မူအံ့။ ၎င်းြပင် ထိုသူ၏လားရာဌာနသည် ငရဲမီးပင်ြဖစ်လတ္တံ့။ ထိုမှတစ်ပါး (ယင်းကဲ့သို့) မတရားကျူးလွန်ေသာသူတို့အား ရိုင်းပင်းကူညီ ေစာင်မမည့်သူဟူ၍ကား တစ်စုံတစ်ေယာက်မျှ ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်ေပ။
5|73| ဧကန်အမှန် အြကင်သူတို့သည်လည်း ကာဖိရ်များပင် ြဖစ်သွားခဲ့ြကကုန်၏။ ထိုသူများက အမှန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ဘုရား) သုံးဆူအနက် တတိယ (ဘုရား) ြဖစ်သည်ဟူ၍ ေြပာဆိုခဲ့ြကကုန်၏။ အမှန်ေသာ်ကား တစ်ဆူတည်းေသာ ကိုးကွယ်ရာ (အလ္လာဟ်အရှင်) ြမတ်မှတစ်ပါး အြခားကိုးကွယ်ရာ (ဘုရား) ဟူ၍ အလျင်းမရှိေချ။ အကယ်၍သာ ယင်းသူတို့သည် မိမိတို့ေြပာဆိုမှုကို မရပ်စဲြကေသာ် ၎င်းတို့အနက်မှ ဆက်လက်၍ ေသွဖည်ြငင်းပယ်ြကေသာသူတို့၌ ြပင်းြပနာကျင်ဖွယ်ြဖစ်ေသာ ြပစ်ဒဏ်သည် မုချဆိုက်ေရာက်ေပမည်။
5|74| ယင်းသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်ဝယ် ဝန်ချေတာင်းပန်ြခင်းကိုလည်းေကာင်း၊ ထိုအရှင်ြမတ်အထံေတာ်မှ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် အသနားခံြခင်းကိုလည်းေကာင်း မြပုြကေလသေလာ။ စင်စစ်တမူကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန်တရာမျှ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာမျှ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေချသတည်း။
5|75| မရ်ယမ်၏သားေတာ် မစီဟ်သည် ရစူလ်တမန်ေတာ်တစ်ပါးမျှသာ ြဖစ်၏။ ထိုမရ်ယမ်၏သားေတာ် မစီဟ် (အီစာ) ၏အလျင်လည်း (အြခားေသာ) ရစူလ်တမန်ေတာ်တို့သည် မုချ ပွင့်ခဲ့ြကေလသည်။ ၎င်းြပင် ထိုမစီဟ် (အီစာ) ၏မယ်ေတာ် (မရ်ယမ်) သည် သစ္စာသမာဓိနှင့် အထူးြပည့်စုံေသာ မိန်းမြမတ်တစ်ဦးပင် ြဖစ်ေချသည်။ ထို (သားအမိ) နှစ်ဦးလုံးသည် (အြခားလူသားများကဲ့သို့ပင်) အစာအဟာရကို စားသုံးေလ့ရှိခဲ့ြက၏။ (အို- နဗီတမန်ေတာ်) ငါအရှင်ြမတ်သည် ထို (ခရစ်ယာန်) တို့ေရှ့ဝယ် သက်ေသသာဓကများကို မည်ကဲ့သို့ ရှင်းလင်းေဖာ်ြပေတာ်မူသည်ကို အသင်ရှုပါေလ။ ထို့ေနာက်တစ်ဖန် ယင်းသူတို့သည် (မှန်ကန်ေသာတရားလမ်းစဉ်ကိုစွန့်၍) အဘယ်သို့ ြပန်လှည့်သွားြကသည်ကိုလည်း အသင်ရှုပါေလ။
5|76| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ခရစ်ယာန်တို့အား ဤသို့) ေြပာြကားပါေလ။ “(ဟယ်-အချင်းတို့) အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မှတစ်ပါး အသင်တို့အား အကျိုးယုတ် နစ်နာေစြခင်းကိုလည်းေကာင်း၊ အကျိုး ြဖစ်ထွန်းေစြခင်းကိုလည်းေကာင်း မြပုစွမ်းနိုင်ြကေသာအရာများကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ြကေလသေလာ။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် (အလုံးစုံတို့ကို) အြကွင်းမဲ့ြကားသိေတာ်မူေသာအရှင် (အရာခပ်သိမ်းတို့ကို) အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေလသတည်း။”
5|77| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ဤသို့) ေြပာြကားပါေလ။ “အို-‘ကိတာဗီ’ ေရှးအထက်ကျမ်းဂန်ရရှိသူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် မိမိတို့၏‘ဒီန်’ဘာသာသာသနာေရးတွင် (စည်းကမ်း သတ်မှတ်ထားသည်ထက်) အလွန်အကျွံမြဖစ်ြကကုန်လင့်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အြကင်သူတို့၏ အလိုဆန္ဒများကိုလည်း မလိုက်စားြကကုန်လင့်။ ထိုသူတို့သည် အထက်ေကျာ်ကာလက (မိမိတို့ကိုယ်တိုင်) လမ်းမှားသို့ ေရာက်ရှိခဲ့ြကသည်သာမက များစွာေသာသူတို့ကိုလည်း လမ်းမှားေစခဲ့ြကကုန်၏။ ၎င်းြပင် ထိုသူတို့သည် ေြဖာင့်မတ်မှန်ကန်ေသာ (တရားမှန်ကိုသိြကပါလျက်နှင့်ပင်) တရားလမ်းေတာ်မှ ချွတ်ေချာ် တိမ်းပါးခဲ့ြကသတည်း။ (ရကူ-14) 
5|78| အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်တို့အနက်မှ ‘ကာဖိရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်ြကကုန်ေသာ သူတို့မှာမူ (နဗီတမန်ေတာ်) ဒါဝူဒ်နှင့်မရ်ယမ် (သခင်မ) ၏သားေတာ် (နဗီတမန်ေတာ်) အီစာ၏နှုတ်မှတစ်ဆင့် ကျိန်ဆဲြခင်းခံခဲ့ြကရ၏။ ယင်းကဲ့သို့ ေဘးသင့်ခဲ့ြကရြခင်းမှာ ၎င်းတို့သည် ေသွဖည်ခဲ့ြကသည့်ြပင် အြမဲတေစ စည်းကမ်းေဖာက်ဖျက် ကျူးလွန်ေလ့ရှိြခင်းေြကာင့်ပင်တည်း။
5|79| ထိုသူတို့သည် မိမိတို့ြပုကျင့်ခဲ့ြကေသာ မေကာင်းမှုဒုစရိုက်မှ အချင်းချင်းတစ်ဦးကိုတစ်ဦး ပိတ်ပင်ြမစ်တားေလ့မရှိခဲ့ြကေပ။ စင်စစ်ဧကန် ၎င်းတို့ ြပုကျင့်ေလ့ရှိခဲ့ြကကုန်ေသာ အြပုအမူတို့သည် ဆိုးယုတ် သိမ်ဖျင်းလှေပစွတကား။
5|80| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) ၎င်းတို့အနက် ‘ကာဖိရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူတို့အား အေဆွခင်ပွန်းများြပုလုပ်ြကသူ အေြမာက်အြမားကို သင်သည် ေတွ့ြမင်ရေပအံ့။ အမှန်စင်စစ် ၎င်းတို့က မိမိတို့ကိုယ်တိုင် မိမိတို့အဖို့ တင်ြကို၍ပို့ထားနှင့်ြကကုန်ေသာ အြပုအမူတို့သည် ယုတ်ညံ့သိမ်ဖျင်းလှေပသည်။ (ထို့အတွက်ေြကာင့်ပင်) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့အေပါ်ဝယ် အမျက်ေတာ် ထားေတာ်မူခဲ့ေလသည်။ ထို့ြပင် ၎င်းတို့သည် ထာဝစဉ် အြပစ်ဒဏ်၌ ေနထိုင်ြကရမည်။
5|81| အကယ်၍ ထိုသူတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ နဗီတမန်ေတာ်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ထိုနဗီတမန်ေတာ်ြမတ်ထံသို့ ကျေရာက်လာသည့် (ကျမ်းေတာ်ြမတ်ကုရ်အာန်) ကိုလည်းေကာင်း၊ သက်ဝင်ယုံြကည်ြကပါလျှင် ထို (ကာဖိရ် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာ) သူတို့အား အေဆွခင်ပွန်းများ ြပုလုပ်ြကမည်မဟုတ်ေပ။ သို့ရာတွင် ယင်းသူတို့အနက် များစွာေသာသူတို့မှာကား (အမိန့်ေတာ်ကို ဖီဆန်ေသာသူများပင် ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။) (အီမာန်၏အြပင်ဘက်သို့ ေရာက်ရှိေနသူများပင်ြဖစ်ြက၏။) 
5|82| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ‘မုအ်မင်န်’သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာသူတို့ကို ရန်ြငိုးထားရာ၌ လူသားများအနက် ယဟူဒီတို့နှင့် မုရှ်ရစ်က်တို့ကို အြပင်းအထန်ဆုံးေသာသူများအြဖစ် ေတွ့ရှိရလတ္တံ့။ ၎င်းြပင် အသင်သည် ‘မုအ်မင်န်’သင်ဝင်ယုံြကည်ေသာသူတို့ကို မိတ်ဖွဲ့ရာ၌ ထိုလူသားများအနက် အနီးစပ်ဆုံးေသာသူများအြဖစ် (မိမိတို့ကိုယ်ကို) “ကျွန်ုပ်တို့သည် ‘နဆွာရာ’ များြဖစ်ြကသည်” ဟု ေြပာဆိုြကကုန်ေသာသူတို့အား ေတွ့ရှိရေပအံ့။ အဘယ်ေြကာင့်ဆိုေသာ် ထိုသူတို့တွင်ပညာရှင်များနှင့် ဘုန်းြကီးရဟန်းများ ရှိေနြကေသာေြကာင့်လည်းေကာင်း၊ ထိုသူတို့သည် မာန်မာနေထာင်လွှားြခင်းလည်း မရှိြကေသာေြကာင့်လည်ေကာင်း ြဖစ်ေချသည်။
5|83| ၎င်းြပင် ယင်းသူတို့သည် ရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) ၏ထံသို့ ကျေရာက်လာေသာ မုက္ခပါဌ်ေတာ်များကို ြကားနာြကရေသာအခါ (ထိုမုက္ခပါဌ်ေတာ်များအားြဖင့်) အမှန်ကို သိြမင်လာြကေသာေြကာင့်၊ ၎င်းတို့၏မျက်စိများမှ မျက်ရည်များယိုစီးလျက်ရှိသည်ကို အသင်ေတွ့ြမင်ရလတ္တံ့။ (၎င်းြပင်) ယင်းသူတို့က “အို- ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် ယုံြကည်ပါြပီ၊ သို့ြဖစ်ေပရာ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အားလည်း ယုံြကည်ေထာက်ခံ သက်ေသထွက်ဆိုေသာသူတို့နှင့်အတူ အသိအမှတ်ြပုေတာ်မူပါ” ဟု ေလျှာက်ထားပန်ြကားြကကုန်သတည်း။
5|84| ထို့ြပင်တဝ ယင်းသူတို့က ကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိတို့အား မိမိတို့၏အရှင်ြမတ်က (ေကာင်းြမတ်ေသာအကျင့်သီလများကို ေဆာက်တည်ြကကုန်ေသာ) သူေတာ်စင်သူေတာ်ေကာင်းတို့အတွင်း၌ ပါဝင်ေစေတာ်မူမည်ဟု ေမျှာ်လင့်ချက်ထားရှိြကသည်ြဖစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားလည်းေကာင်း၊ (ယခု) ကျွန်ုပ်တို့ထံဝယ် ေရာက်ရှိလာေသာ အမှန်တရားကိုလည်းေကာင်း၊ မယုံြကည်ြကရန် မည်သည့်အေြကာင်းမျှမရှိေတာ့ြပီ (ဟူ၍လည်း ေြပာဆိုြကကုန်သတည်း။)  (တစ်အားြဖင့်နည်း) ၎င်းြပင် (ထိုသူတို့က) ကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားလည်ေကာင်း၊ ကျွန်ုပ်တို့ထံေရာက်ရှိလာေသာ အမှန်တရားကိုလည်းေကာင်း မယုံြကည်ြကရန် အေြကာင်းမရှိပါ။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိတို့အား မိမိတို့၏အရှင်က သူေတာ်စင်တို့တွင် အပါအဝင်ြဖစ်ေစေတာ်မူမည်ကို ေမျှာ်လင့်လျက်ရှိြကပါသည် (ဟုေြပာဆိုြက၏။)‘”
5|85| သို့ြဖစ်ေပရာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့အား ထိုသူတို့၏ (ထိုသို့ဝန်ခံ) ေြပာဆိုခဲ့ြကသည့်အတွက်ေြကာင့် အြကင်ဥယျာဉ်များကို အစားေပးေတာ်မူအံ့။ ထိုဥယျာဉ်များ၏ေအာက်၌ စမ်းေရေချာင်းများသည် စီးဆင်းလျက်ရှိမည်။ ၎င်းတို့သည် ထိုဥယျာဉ်များ၌ ထာဝစဉ်ေနထိုင်ြကမည်။ ဤသည်ကား ေကာင်းြမတ်ေသာအကျင့်သီလများကို ြဖည့်ကျင့်ဆည်းပူးြကေလေသာ သူေတာ်ေကာင်းတို့၏ အကျိုးပင်တည်း။
5|86| သို့ရာတွင် အြကင်သူများသည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေနခဲ့ြက၏။ ၎င်းြပင် ထိုသူများသည် ငါအရှင်ြမတ်၏ေဒသနာေတာ်များကို မုသားဟု ြငင်းဆိုေနခဲ့ြက၏။ ထိုကဲ့သို့ေသာသူများသာလျှင် ငရဲသားများြဖစ်ြကေပသည်။ (ရကူ-2) 
5|87| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် မိမိတို့အဖို့ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က ခွင့်ြပုထားေတာ်မူသည့် သန့်ရှင်းစင်ြကယ်ေသာအရာများကို (မိမိတို့အဖို့) (ဟရာမ်) ဟူ၍ ပိတ်ပင်တားြမစ်ြခင်း မြပုကုန်လင့်။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့သည် စည်းကမ်း (ဥပေဒ) ကိုလည်း ေဖာက်ဖျက်ကျူးလွန်ြခင်း မြပုြကေလနှင့်။ ဧကန်မလွဲ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် စည်းကမ်းေဖာက်ဖျက်ကျူးလွန်ေသာ သူတို့ကို နှစ်သက်ြမတ်နိုးေတာ်မူသည်မဟုတ်ေချ။
5|88| ထို့ြပင်တဝ အသင်တို့သည် မိမိတို့အား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က ေပးသနားေတာ်မူသည်များအနက်မှ (စားသုံး) ခွင့်ြပုထားေတာ်မူေသာ သန့်စင်ေသာအရာများကို စားသုံးြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် မိမိတို့ သက်ဝင်ယုံြကည်လျက်ရှိြကကုန်ေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားသာ ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။
5|89| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏ အချည်းနှီးေသာ ကျိန်ဆိုချက်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့အား ြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူမည်မဟုတ်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့ အခိုင်အမာကျိန်ဆိုြကေသာ ကျိန်ဆိုချက်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ကား အသင်တို့ကို အြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူမည်ြဖစ်သည်။ သို့ြဖစ်ေပရာ (ယင်းကဲ့သို့ေသာကျိန်ဆိုချက်များကို ချိုးေဖာက်ခဲ့သည်ရှိေသာ်) ထိုကျိန်ဆိုချက်ကို (ချိုးေဖာက်ြခင်း) ၏ အြပစ်အာပတ်ေြဖမှုကား အသင်တို့သည် မိမိတို့၏ အိမ်သူအိမ်သားတို့ကို ေကျွးေမွးေလ့ရှိြကေသာ ခဲဘွယ်ေဘာဇဉ်မျိုးထဲမှ အလတ်စားြဖစ်ေသာခဲဘွယ်ေဘာဇဉ်ကို သူဆင်းရဲဆယ်ေယာက်အား ေကျွးေမွးြခင်းေသာ်လည်းေကာင်း၊ ထိုသူ ဆင်းရဲသား (ဆယ်ေယာက်) တို့အား အဝတ်အစား (တစ်စုံကျစီ) ေပးြခင်းေသာ်လည်းေကာင်း၊ ကျွန်တစ်ေယာက်ကို ကျွန်အြဖစ်မှ လွတ်ေြမာက်ေစြခင်းေသာ်လည်းေကာင်း၊ ြဖစ်ေချသည်။ သို့ရာတွင် အြကင်သူသည် (ဤအချက်များကိုလိုက်နာရန်) မတတ်စွမ်းနိုင်ခဲ့ပါမူ (ထိုသူသည်) သုံးရက် (ဆက်၍) ‘ဆွိယာမ်’ ဥပုသ်ေဆာက်တည်ရမည်။ ဤသည်တို့ကား အသင်တို့ ကျိန်ဆိုြပီး (မိမိတို့၏ကျိန်ဆိုချက်များကို ချိုးေဖာက်) ခဲ့သည်ရှိေသာ် အသင်တို့ကျိန်ဆိုချက်များ၏အြပစ်ကို အာပတ်ေြဖြခင်းပင်ြဖစ်သည်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် မိမိတို့၏ကျိန်ဆိုချက်များကို ေစာင့်ထိန်းြကေလကုန်။ ဤသို့အားြဖင့် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိ၏အမိန့်ေတာ်များကို အသင်တို့အဖို့ ရှင်းလင်းစွာ ထုတ်ေဖာ်မိန့်ြကားေတာ်မူေလသည်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့ ေကျးဇူးသိတတ်ြကေပမည်။
5|90| အို-‘မုအ်မင်န်’သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ မုချဧကန် ေသစာအရက်သည်လည်းေကာင်း၊ ေလာင်းတမ်းကစားြခင်းသည်လည်းေကာင်း၊ ရုပ်ထု၊ ဆင်းတု (အစရှိသည့်အရာ) များသည်လည်းေကာင်း၊ ြမှား (ြဖင့်ကံစမ်းြခင်း) သည်လည်းေကာင်း အလွန် ဆိုးရွားညစ်ညမ်းလှေသာ အမှုကိစ္စများ၊‘ရှိုင်တွာန်’ အြပုအမူများသာလျှင်ြဖစ်၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်တို့သည် ထို (ဆိုးရွားညစ်ညမ်းေသာအရာ) ကို ေရှာင်ြကဉ်ြကကုန်ေလာ့။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည် ေအာင်ြမင်ြကေပမည်။
5|91| မုချဧကန် ‘ရှိုင်တွာန်’ မိစ္ဆာေကာင်သည် ေသစာအရက် (ကို ေသာက်စားေစြခင်း) ြဖင့်လည်းေကာင်း၊ ေလာင်းတမ်းကစားေစြခင်းြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့၏စပ်ြကားဝယ် ရန်ြငိုးပွားမှုကိုလည်းေကာင်း၊ မုန်းတီးမှုကိုလည်းေကာင်း ဖန်တီးရန်နှင့် အသင်တို့ကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေအာက်ေမ့သတိရြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ ‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ ပိတ်ပင်တားဆီးရန်သာလျှင် ြကံစည်လျက်ရှိေလ၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်တို့သည် (ေသစာအရက်ေသာက်စားြခင်းနှင့် ေလာင်းတမ်းကစားြခင်းမှ) ရပ်စဲြကပါမည်ေလာ။ (တစ်နည်း) ဤမှတစ်ပါး အြခားမဟုတ် ‘ရှိုင်တွာန်’ မိစ္ဆာေကာင်သည် ေသရည်ေသရက်ြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အေလာင်းအစားြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့စပ်ြကားတွင် ရန်ြငိုးပွားမှု၊ မုန်းထားမှုများကိုြဖစ်ေစလို၏။ ၎င်းြပင် (ရှိုင်တွာန်သည်) အသင်တို့ကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေအာက်ေမ့တသသတိရြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ ‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုြခင်းမှလည်းေကာင်း ပိတ်ပင်တားဆီးလို၏။ သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်တို့သည် ရပ်တံ့ြကမည်သူများ ြဖစ်ြကသေလာ။ (ရပ်တန့်ြကမည်ေလာ) (ဝါ) ရပ်တန့်ြကေလကုန်။
5|92| ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် (၏ အမိန့်ေတာ်အရပ်ရပ်) ကို လိုက်နာြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် ရစူလ်တမန်ေတာ် (၏ ဩဝါဒအရပ်ရပ်) ကိုလည်း လိုက်နာြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် သတိထားြကေလကုန်။ တစ်ဖန် အကယ်၍ အသင်တို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် နဗီတမန်ေတာ်ြမတ်၏ အမိန့်ေတာ်များကို မလိုက်နာြကဘဲ) လွှဲဖယ်သွားြကပါမူ ငါအရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန်ေတာ်၌ (ငါအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်များကို) ရှင်းလင်းထင်ရှားစွာ (ထုတ်ေဖာ်ေဟာြကား) ပို့သရန်သာ တာဝန်ရှိသည်ကို အသင်တို့ (ေကာင်းစွာ) သိနားလည်ထားြကေလကုန်။
5|93| ‘အီမာန်’ ယုံြကည်ြခင်းသဒ္ဓါတရားထားရှိ၍ ေကာင်းြမတ်ေသာသီလများကို ကျင့်မူြကကုန်ေသာသူတို့အေပါ်ဝယ် ၎င်းတို့သည် (အတိတ်ကာလ၌ ‘ဟရာမ်’ ဟူ၍ တားြမစ်ြခင်းမြပုမီ ေသစာအရက်ကို လည်းေကာင်း၊ ေလာင်းတမ်းကစားြခင်းြဖင့် ရရှိေသာပစ္စည်းကိုလည်ေကာင်း အြခားတစ်စုံတစ်ရာကိုလည်ေကာင်း) စားသုံးမိခဲ့ြကသည့်အတွက် အြပစ်တစ်စုံတစ်ရာမျှမရှိေချ။ အြကင်အခါဝယ် ထိုသူတို့သည် (ထိုစဉ်အခါက တားြမစ်ထားေသာအရာများမှလည်း) ြကဉ်ေရှာင်ခဲ့ြကကုန်၏။ ထို့ြပင်တဝ ထိုသူတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ပညတ်ေတာ်များကို) ယုံြကည်ြက၏။ (‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုြခင်း၊ ‘ဆွိယာမ်’ ဥပုသ်သီတင်းသီလေဆာက်တည်ြခင်း၊ ‘ဂျီဟာဒ်’ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏လမ်းေတာ်၌ စစ်မက်ြပိုင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ြခင်း အစရှိသည့်) ေကာင်းြမတ်ေသာသီလများကိုလည်း ကျင့်မူြကကုန်၏။ ထိုေနာက်တစ်ဖန် ထိုသူတို့သည် (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က ဟရာမ်ဟူ၍ တားြမစ်ေတာ်မူေသာအခါ ထိုတားြမစ်ေတာ်မူေသာအရာများမှလည်း) ြကဉ်ေရှာင်ြကကုန်၏။ ၎င်းြပင် (ထိုအရာများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ကျေရာက်လာေသာ အမိန့်ပညတ်ေတာ်များကိုလည်း) အီမာန်ယုံြကည်ြကကုန်၏။ ထို့ေနာက် တစ်ဖန် ထိုသူတို့သည် (သဒ္ဓါတရားထက်သန်စွာနှင့် တစ်ဆင့်တိုးြပီး ဟရာမ်ဟူ၍ တားြမစ်ထားေသာအရာများမှ လွတ်ကင်းနိုင်ြခင်းငှာ ဒွိဟသံသယမကင်းေသာအရာများမှလည်း) ြကဉ်ေရှာင်ြက၏။ ၎င်းြပင် (ေကာင်းြမတ်ေသာကျင့်ဝတ်တို့ကို စိတ်ေရာကိုယ်ပါ) ေကာင်းမွန်စွာ ြဖည့်ကျင့်ဆည်းပူးလျက်လည်းရှိြက၏။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ေကာင်းမွန်စွာ ြဖည့်ကျင့် ဆည်းပူးြကကုန်ေသာသူတို့အား ချစ်ြကည်ြမတ်နိုးေတာ်မူေလသတည်း။ (ရကူ-2) 
5|94| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိမိအား အကွယ်၌ မည်သူေြကာက်ရွံ့သည်ကိုသိေတာ်မူြခင်းငှာ အသင်တို့၏လက်များနှင့်   လှံစွပ်များမှီနိုင်ေသာ အချို့အမဲများြဖင့် အသင်တို့အား စမ်းသပ်ေတာ်မူမည်။ သို့ြဖစ်ေပရာ မည်သူမဆို ထို (ကဲ့သို့ ထုတ်ေဖါ်မိန့်ြကားေတာ်မူြပီး) ေနာက် (ထိုအမဲများကို ပစ်ခတ်ဖမ်းဆီးြခင်းအားြဖင့်) ကျူးေကျာ်ခဲ့ပါမူ ထိုသူတို့၏အဖို့ (ေနာင်တမလွန်ဘဝတွင်) အလွန်နာကျင်ဖွယ်ြဖစ်ေသာြပစ်ဒဏ်သည် အဆင်သင့်ရှိေပသည်။
5|95| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် ‘အစ်ဟ်ရာမ်’ ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်လျက်ရှိြကစဉ်အခါဝယ် အမဲတိရစ္ဆာန်တို့ကို (ပစ်ခတ်ဖမ်းဆီး) သတ်ြဖတ်ြခင်းမြပုြကကုန်လင့်။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား မည်သူမဆို အသင်တို့အနက်မှ ထိုအမဲတိရစ္ဆာန်များကို တမင်ြကံရွယ်ြပီးသတ်ြဖတ်ခဲ့ပါမူ ထိုသတ်ခဲ့ေသာတိရစ္ဆာန်နှင့် တူမျှေသာ အေြခေလးေချာင်း တိရစ္ဆာန်တစ်ေကာင်ကို ကုရ်ဗာနီသားေကာင်အြဖစ် ကအ်ဗဟ်ေကျာင်းေတာ်သို့ ပို့ေဆာင်ြခင်းအားြဖင့် ဒဏ်ေဆာင်ရမည်။ ၎င်း (ဒဏ်ေဆာင်ရမည့်တိရစ္ဆာန်) ကို အသင်တို့အနက်မှ တရားမျှတမှုရှိေသာ ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးသည် ဆုံးြဖတ်၍ေပးရမည်။ သို့မဟုတ် သူဆင်းရဲတို့အား ေဘာဇဉ်ခဲဘွယ်တို့ကို ေကျွးေမွးြခင်းအားြဖင့်ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ယင်း (ေကျွးေမွးရမည့် သူဆင်းရဲတို့၏ ဦးေရ) နှင့်အမျှ ဥပုသ်သီတင်း သီလေဆာက် တည်ြခင်းအားြဖင့်ေသာ်လည်းေကာင်း အြပစ်ဒဏ်အာပတ်ေြဖရေပမည်။ (ယင်းကဲ့သို့ ဒဏ်ေဆာင်ေစြခင်းနှင့် အြပစ်အာပတ်ေြဖေစြခင်းမှာ) ထိုသူသည် မိမိြပုမူချက်၏အရသာကို ြမည်းစမ်းြခင်းငှာြဖစ်ေချသည်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် လွန်ေလြပီးေသာအြပစ်တို့ကို ခွင့်လွှတ်ေတာ်မူခဲ့ြပီးြဖစ်၏။ သို့ရာတွင်မည်သူမဆို ထပ်မံ၍ြပုကျင့်ပါမူ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူအား လက်စားေချေတာ်မူအံ့။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုးအာနုေဘာ်ြဖင့် လွှမ်းမိုးေတာ်မူေသာအရှင် လက်စားေချေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|96| အသင်တို့အဖို့ (အစ်ဟ်ရာမ်ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည့်အချိန်၌) ပင်လယ် (ဝါ) ေရသတ္တဝါများကိုဖမ်းြခင်းနှင့် ၎င်းတို့ကိုစားသုံးြခင်းသည် ဟလာလ်ဟူ၍ ခွင့်ြပုထားြပီးြဖစ်၏။ (သို့ ခွင့်ြပုြခင်းကား) အသင်တို့၏အကျိုးငှာလည်းေကာင်း၊ ခရီးသည်များ၏အကျိုးငှာလည်းေကာင်း ြဖစ်ေပသည်။ သို့ရာတွင် အသင်တို့ အစ်ဟ်ရာမ်ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်လျက်ရှိသမျှကာလပတ်လုံး ကုန်းသတ္တဝါများကိုမူ အမဲလိုက်ြခင်းသည် အသင်တို့အေပါ်၌ ဟရာမ်ဟူ၍ တားြမစ်ြပီးြဖစ်ေချသည်။ (သို့ြဖစ်ေပရာ) အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ ထို (အလ္လာဟ်) အရှင်ြမတ်ထံေတာ်၌သာ အသင်တို့သည် (ြပန်လည်၍) စုရုံးြကရမည်ြဖစ်သည်။
5|97| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ြမင့်ြမတ်ေသာ ကအ်ဗဟ်အိမ်ေတာ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ထူးြမတ်ေသာလများကိုလည်းေကာင်း၊ (ကုရ်ဗာန်ြပုမည်ြဖစ်ေသာ) ကုရ်ဗာနီသားေကာင်များကိုလည်းေကာင်း၊ (ကုရ်ဗာန်ြပုလုပ်ရန်) လည်ပတ်ြကိုး အစရှိသည်ကို တပ်ဆင်ထားေသာ သားေကာင်များကိုလည်းေကာင်း၊ လူတို့အဖို့ (သာသနာေရးနှင့် ေလာကီေရးများ) တည်ြမဲေစရန်အေြကာင်း ြပုလုပ်ထားေတာ်မူ၏။ ဤကဲ့သို့ြပုလုပ်ေတာ်မူြခင်းကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် မိုးများ၌ရှိသမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ပထဝီ၌ရှိသမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ သိရှိေတာ်မူသည်ကို အသင်တို့ယုံြကည်ြကရန်ြဖစ်သည်။ ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။ (တစ်နည်း) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ြမင့်ြမတ်ေသာ ကအ်ဗဟ်အိမ်ေတာ်ကို လူသားတို့၏ အကျိုးတည်ရှိေနေစရန် အေြကာင်းြပုထားေတာ်မူသည်။ ထိုနည်းအတူ ြမင့်ြမတ်ေသာလများကိုလည်းေကာင်း၊ (ဟရမ်အတွင်း) ကုရ်ဗာနီြပုမည့် သားေကာင်များကိုလည်းေကာင်း၊ (ဟရမ်အတွင်း၌ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားရည်စူး၍ ဇဗဟ်ြပုလုပ်ရန်ြဖစ်ေသာ) လည်ပတ်ြကိုးပါရှိေသာ သားေကာင်များကိုလည်းေကာင်း၊ (လူသားတို့အကျိုးတည်ရှိေနေစရန်အေြကာင်း ြပုလုပ်ထားေတာ်မူသည်၊) ယင်းသို့ြပုလုပ်ထားေတာ်မူြခင်းမှာ မိုးများ၌ရှိရှိသမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ေြမ၌ရှိရှိသမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ဧကန်မုချ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူသည်ကို အသင်တို့ ယုံြကည်ြကရန်ပင်ြဖစ်၏။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိရှိေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသည်။
5|98| ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (တစ်စုံတစ်ရာကို ထိုအရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဖက်ကိုးကွယ် ြခင်း၊ အမိန့်ေတာ်ကို ေသွဖည်ြငင်းပယ်ြခင်း အစရှိေသာြပစ်မှုများနှင့် မိမိတို့ကိုယ်ကို ဖုံးလွမ်းေစေသာသူတို့အား) အလွန်ြပင်းထန်စွာ ြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူမည် ြဖစ်ေြကာင်းနှင့် စင်စစ်ဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ထိုတစ်ဆူတည်းေသာအရှင်ြမတ်အား ယုံြကည်ဆည်းကပ်၍ ေကာင်းြမတ်ေသာ သီလများကို ေဆာက်တည်ြကကုန်ေသာသူတို့အား) အလွန်တရာမျှ လွတည်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာမျှ သနားညှာတာေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူေြကာင်းကို အသင်တို့သည် ေကာင်းစွာသိထားြကေလကုန်။
5|99| ရစူလ်တမန်ေတာ် (မုဟမ္မဒ်) ၏အေပါ်၌ (အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမိန့်ဗျာဒိတ်ေတာ်များကို လူတို့ထံသို့) ပို့ေဆာင် (ေဟာြကား) ရန် တာဝန်သာရှိ၏။ အသင်တို့ ထင်ရှားစွာြပုလုပ်ေသာ အရာများကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်တို့ ထိမ်ချန်လျှို့ဝှက်စွာြပုေသာ အရာများကိုလည်းေကာင်း စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ကာင်းစွာသိရှိေတာ်မူေပသတည်း။
5|100| (အို- နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ဤသို့) ေြပာြကားပါေလ။ “မသန့်ရှင်း မစင်ြကယ်ေသာအရာများ၏ ေပါများမှုသည် အသင့်အား ဝမ်းသာအားရေစေသာ်လည်း မသန့်ရှင်း မစင်ြကယ်ေသာအရာများနှင့် သန့်ရှင်းစင်ြကယ်ေသာအရာများသည် မတူေချ။ သို့ြဖစ်ေပရာ အို- ခွဲြခားသိနိုင်ေသာ နိသမ္မဉာဏ်ရှင် အေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ သို့မှသာလျှင် အသင်တို့သည်ေအာင်ြမင်ြကလတ္တံ့။ (ရကူ-3) 
5|101| အို- သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် (နဗီတမန်ေတာ်ြမတ်ထံ မဖွယ်မရာေသာ) အြကင် (အေြကာင်း) အရာများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ေလျှာက်ထားေမးြမန်းြခင်းကို မြပုြကကုန်လင့်။ အကယ်၍သာ ထို (အေြကာင်း) အရာများကို အသင်တို့ေရှ့ဝယ် ထုတ်ေဖါ် (ေြပာဆို) ခဲ့သည်ရှိေသာ် အသင်တို့အဖို့ [မေကာင်းြဖစ်ေပအံ့]။ (တစ်နည်း) [မနှစ်သက်ဖွယ်ြဖစ်ေပအံ့]။ သို့ရာတွင် အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် ထို (အေြကာင်း) အရာများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ် ကျေရာက်ေနစဉ်အခါကာလ၌ ေလျှာက်ထားေမးြမန်းြကပါမူ ထို (အေြကာင်း) အရာများသည် အသင်တို့ေရှ့ဝယ် ထုတ်ေဖါ်ြပီးြဖစ်အံ့။ ယင်းသို့ေသာအရာများနှင့်စပ်လျဉ်း၍ (အတိတ်တွင်ေမးခဲ့ြကသည်များကိုမူကား) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ခွင့်လွှတ်ေတာ်မူ၏။ အမှနစင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန်တရာ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာ ခန္တီတရားနှင့် ြပည့်စုံေတာ် (မူ၍ သည်းခံေတာ်) မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
5|102| အသင်တို့အလျင် အထက်ေကျာ်ကာလ၌ရှိခဲ့ြကေသာ သူတို့သည်လည်း ယင်းကဲ့သို့ေသာအေြကာင်းအရာများကို ေမးြမန်းခဲ့ဖူးြကေလသည်။ ထို့ေနာက် ၎င်းတို့သည် ယင်းအေြကာင်းအရာများကို မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ြကကုန်သတည်း။
5|103| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ‘ဗဟီရဟ်’ ကိုလည်း (ရှရီအတ်တရားဥပေဒတွင်) သတ်မှတ်ြပဌာန်းေတာ်မူခဲ့သည်မဟုတ်ေပ။ ‘စာအိဗဟ်’ ကိုလည်း သတ်မှတ်ြပဌာန်းေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေပ။ ‘ဝဆွီလဟ်’ ကိုလည်း သတ်မှတ်ြပဌာန်းေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေပ။ ‘ဟာမီ’ ကိုလည်း အသိအမှတ်ြပုေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေပ။ သို့ရာတွင် မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ေသာသူတို့မူကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အေပါ်၌ မဟုတ်မမှန်လုပ်ြကံ၍ မုသားစကား ေြပာဆိုြကကုန်၏။ စင်စစ်ေသာ်ကား ၎င်းတို့အနက် များစွာေသာသူတို့သည် အသိဉာဏ်ကင်းမဲ့ြကကုန်သတည်း။
5|104| ၎င်းြပင် ထိုသူတို့အား “အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူေသာ အမိန့်ေတာ်များနှင့် ရစူလ်တမန်ေတာ်ဘက်သို့ လာြကေလကုန်” ဟု ြပာဆိုေသာအခါ ထိုသူတို့က ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ အြကင်လမ်းစဉ်သည် လုံေလာက်ေပသည်။ ထိုလမ်းစဉ်ေပါ်၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် မိမိတို့၏အဖ၊ ဘိုး၊ ေဘး၊ ဘီ၊ ဘင်တို့အား ေတွ့ရှိခဲ့ြကသည်” ဟုေြဖြကား၏။ အကယ်၍ ၎င်းတို့၏အဖ၊ ဘိုး၊ ေဘး၊ ဘီ၊ ဘင်တို့သည် မည်သည့်တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ မသိနားမလည်ြကသည့်ြပင် (ေကာင်းကင်ကျ) တရားလမ်းစဉ်ကိုပင် မရရှိြကေသာ်လည်း ( ၎င်းတို့၏ အဖ၊ ဘိုး၊ ေဘး၊ တို့၏လမ်းစဉ်သည် ၎င်းတို့အဖို့ လုံေလာက်ပါသေလာ။ အလျင်းမလုံေလာက်ေပ။ ) 
5|105| အို- ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့သည် မိမိတို့ကိုယ်ကို မိမိတို့ ထိန်းသိမ်း ေစာင့်ေရှာက်ရန်အတွက်သာလျှင် ပူပန်ြကေလကုန်။ အသင်တို့၏တရားလမ်းစဉ်အတိုင်း (မတိမ်းမေစာင်း) လိုက်နာေနြကပါလျှင် တရားလမ်းမှားေသာသူသည် အသင်တို့ကို (မည်သို့မျှ) အကျိုးယုတ် နစ်နာေစနိုင်မည်မဟုတ်ေပ။ အသင်တို့အားလုံးတို့သည် ေနာက်ဆုံးတွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အထံေတာ်သို့သာလျှင် ြပန်ြကရလတ္တံ့။ ထိုအခါ ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ြပုမူခဲ့သမျှတို့ကို အသင်တို့အား အသိေပးေတာ်မူအံ့။
5|106| အို- သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့ အသင်တို့အနက် တစ်ဦးတစ်ေယာက်ထံသို့ ‘မရဏ’ ေသြခင်းတရားသည် ဆိုက်ေရာက်၍ (ထိုသူသည်) ဝဆွီယသ် မှာတမ်းစကားေြပာြကားေလေသာအခါ အသင်တို့အနက်မှ တရားမျှတမှုရှိေသာသူနှစ်ေယာက် သက်ေသအြဖစ် ရှိြကရေပမည်။ သို့တည်းမဟုတ် အသင်တို့သည် ေြမြပင်ဝယ်ခရီးထွက်ေနစဉ် အသင်တို့၌ ေသေဘးဆိုက်ေရာက်ခဲ့သည်ရှိေသာ် အကယ်၍ မွတ်စ်လင်မ်မရှိေသာ် အသင်တို့မှတစ်ပါး အြခား (သာသနာဝင်) တို့အနက်မှ သက်ေသနှစ်ဦးရှိြကရေပမည်။ အကယ်၍ အသင်တို့သည် မှာြကားြခင်းခံခဲ့ရေသာသူတို့နှင့်ပတ်သက်၍ ဒွိဟသံသယမကင်း ြဖစ်ခဲ့ ြကပါမူ ထို (သက်ေသ) နှစ်ေယာက်ကို (ဗလီအတွင်း ‘ဆွလာသ်’ ဝတ်ြပုြပီးေနာက် ဆိုင်းငံ့ထားြကေလကုန်။ ထိုအခါ ထိုသူတို့နှစ်ဦးစလုံးတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကိုတိုင်တည်၍ (ဤသို့) ကျိန်ဆိုြကရမည်။ “ကျွန်ုပ်တို့သည် (ဤကိစ္စ၌ မိမိတို့) ေဆွမျိုးနီးစပ် ပါဝင်ေနသည့်တိုင်ေအာင် ဤသို့ကျိန်ဆိုြခင်းအားြဖင့် မည်သည့်အကျိုးေကျးဇူးကိုမျှ ရလိုြကသည်မဟုတ်ေပ။ ၎င်းြပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် အမိန့်ေတာ်အတိုင်း တာဝန်ရှိေသာသက်ေသခံြခင်းကိုလည်း လျှို့ဝှက် ထိမ်ချန်ထားရှိြကသည်မဟုတ်ေချ။ (အကယ်၍ ထိမ်ချန်လျှို့ဝှက်ထားရှိခဲ့မူ) ကျွန်ုပ်တို့သည် ဧကန်စင်စစ် အြပစ်မကင်းေသာ သူတို့အနက်မှပင် ြဖစ်ကုန်အံ့သတည်း။”
5|107| တစ်ဖန် အကယ်၍ ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် (တစ်စုံတစ်ရာအြပစ်) ကျူးလွန်ခဲ့ေြကာင်း သိရှိရပါလျှင် ထိုအြပစ်ရှိသူနှစ်ဦး၏ေနရာတွင် (ကွယ်လွန်သူ၏) ေဆွမျိုးအနီးစပ်ဆုံး အေမွစားတို့အနက် သက်ေသနှစ်ေယာက်ရပ်ြပီးလျှင် “ကျွန်ုပ်တို့၏သက်ေသခံြခင်းမှာ ထိုသူတို့နှစ်ဦးသက်ေသခံြခင်းထက် ပိုမို၍မှန်ကန်ပါသည်။ ၎င်းြပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် (ပစ္စည်းေတာင်းဆိုရာတွင်လည်းေကာင်း၊ ဝဆွီများအား စွပ်စွဲရာတွင်လည်းေကာင်း၊) စည်းကမ်းကျူးလွန်ြခင်းလည်း မရှိြကပါ။ (အကယ်၍သာ ကျူးလွန်ခဲ့သည်ရှိေသာ်) ကျွန်ုပ်တို့သည် မလွဲဧကန် မေတာ်မတရားကျူးလွန်ေသာသူတို့အနက် အပါအဝင်ြဖစ်ြကပါအံ့” ဟု အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားတိုင်တည်၍ ကျိန်ဆိုြကရေပမည်။
5|108| ဤသည်ကား သက်ေသများသည် သက်ေသခံထိုက်ေသာနည်းမှန်အတိုင်း သက်ေသခံြကရန်၊ သို့တည်းမဟုတ် ၎င်းတို့သည် မိမိတို့၏ကျိန်ဆိုချက်များမှာ အြခားသူများ၏ကျိန်ဆိုချက်များြဖင့် ကန့်ကွက် ပယ်ချြခင်းခံရမည်ကို စိုးရိမ်ြကရန် အနီးစပ်ဆုံး (အေကာင်းဆုံး) ေသာနည်းပင် ြဖစ်ေချသည်။ (မည်သို့ပင်ြဖစ်ေစ) အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။ ၎င်းြပင် (ထိုအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်များကို) နာယူြကေလကုန်။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အမိန့်ေတာ်ကိုကျူးလွန်ေသာသူတို့အား တရားလမ်းမှန်ကို ညွှန်ြကားြပသေတာ်မူသည်မဟုတ်ေပ။
5|109| (အသင်တို့သည် အြကင်ေန့ကို သတိရြကေလကုန်။ ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။) ထိုေန့တွင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ရစူလ်တမန်ေတာ်များအား စုရုံးေစေတာ်မူြပီး (ထိုရစူလ်တမန်ေတာ်များကို) “အသင် တို့သည် (မိမိတို့၏ ေနာက်လိုက်များထံမှ) မည်သို့ ေသာြပန်ြကားြခင်းကို ရရှိခဲ့ြကပါသနည်း” ဟု ေမးြမန်းေတာ်မူအံ့။ (ထိုအခါ ထိုရစူလ်တမန်ေတာ် များက) “ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့တွင် အလျင်းမသိြကပါ။ ဧကန်စင်စစ် အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် အကွယ်၌ရှိေသာအရာများကို အြကွင်းမဲ့သိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသည်။” ဟု ေလျှာက်ထားခဲ့ြကကုန်အံ့။
5|110| (၎င်းေနာက် ထိုေန့မှာပင်) အြကင်အခါဝယ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (တမန်ေတာ်အီစာသခင်အား ဤသို့) မိန့်ြကားေတာ်မူအံ့။ အို- မရ်ယမ်၏သား အီစာ အသင်သည် မိမိအေပါ်၌လည်းေကာင်း၊ မိမိ၏ မိခင်အေပါ်၌လည်းေကာင်း၊ ငါအရှင်ြမတ်ြပုေတာ်မူခဲ့ေသာ ေကျးဇူးေတာ်များကို ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရပါ ေလ။ အြကင်အခါဝယ် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင့်အား ‘ရူဟုလ်ကုဒွတ်စ်’ ြဖင့် ကူညီေထာက်မေတာ်မူခဲ့၏။ (၎င်းြပင်) အသင်သည် ပုခက်တွင်း၌ (အမိရင်ခွင်၌) လည်းေကာင်း၊ အသက်အရွယ် ြကီးြပင်းလာသည့်အခါ၌လည်းေကာင်း၊ လူတို့နှင့် (တစ်မျိုးတစ်စားတည်း) စကားေြပာဆိုခဲ့၏။ ၎င်းြပင် အြကင်အခါဝယ် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင့်အား ေကာင်းကင်ကျကျမ်းဂန်များကိုလည်းေကာင်း၊ ‘ဟစ်က်မတ်’ အသိဉာဏ် အထူးအြမင်ကိုလည်းေကာင်း၊ ‘ေတာင်ရာတ်’နှင့် ‘အိန်ဂျီလ်’ ကျမ်းဂန်များကိုလည်းေကာင်း သင်ြကားပို့ချေတာ်မူခဲ့၏။ ၎င်းြပင် အြကင်အခါဝယ် ငါအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်ြဖင့် ေြမြဖင့် အသင်သည် ငှက်၏သဏ္ဍာန်ကဲ့သို့ြပုလုပ်၍ ထိုအရာတွင်မှုတ်၏။ ထိုအခါ ထိုအရာသည် ငါအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်ြဖင့် (အသက်ရှင်ေသာ ြပကေတ့) ငှက်သတ္တဝါ ြဖစ်သွားေလ၏။ ၎င်းြပင် အသင်သည် ငါအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်ြဖင့် (အမိဝမ်းတွင်းမှ) မျက်စိအလင်း မရရှိေသာသူတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ ခရုသင်း စေသာကုဌနူနာစွဲကပ်လျက်ရှိေသာ သူတို့ကိုလည်းေကာင်း ေပျာက်ကင်းေစ၏။ ၎င်းြပင် အြကင်အခါဝယ် အသင်သည် ငါအရှင်ြမတ်၏အမိန့်ေတာ်ြဖင့် သူေသများကို (ရှင်ေစြပီး သင်းချိုင်းတွင်းမှ) ထွက်ေစခဲ့၏။ ၎င်းြပင် အြကင်အခါဝယ် ငါအရှင်ြမတ်သည် အစ္စရာအီလီမျိုးနွယ်တို့ကို အသင့် (အား ဖမ်းဆီးကွပ်မျက်ြခင်း) မှ တားဆီးေတာ်မူခဲ့၏၊ အြကင်အခါဝယ် အသင်သည် ၎င်းတို့ထံသို့ ထင်ရှားလှစွာေသာ သက်ေသလက္ခဏာ (တန်ခိုးြပာဋိဟာ) များကို ယူေဆာင်သွားခဲ့၏။ ြပီးေနာက် ၎င်းတို့အနက်မှ မယုံမြကည် ေသွဖည်ြငင်းပယ်ခဲ့သူတို့က “ဤကား ထင်ရှားေသာ စုန်းပေရာဂအတတ်မျှြဖစ်သည်” ဟု ေြပာဆိုခဲ့ြက၏။
5|111| ၎င်းြပင် (အို- နဗီတမန်ေတာ်အီစာ) အသင်သည် (ြပန်လည်ေအာက်ေမ့ သတိရပါေလ) အြကင်အခါဝယ် ငါအရှင်ြမတ်သည်‘ဟဝါရီ’ တို့ထံ အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်ကိုလည်းေကာင်း၊ ငါအရှင်ြမတ်၏ တမန်ေတာ် (အီစာ) အားလည်းေကာင်း၊ သက်ဝင်ယုံြကည်ေလကုန်ဟု အမိန့်ေတာ် ထုတ်ြပန်ချမှတ်ေတာ်မူခဲ့ေလရာ ထို (ဟဝါရီ) တို့က “ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် ယုံြကည်ြကပါြပီ။ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အမိန့်ကို လိုက်နာြကေသာ ‘မွတ်စလင်မ်’ များြဖစ်ေြကာင်း အရှင်ြမတ်သည် သက်ေသြဖစ်ေတာ်မူပါ” ဟူ၍ ေလျှာက်ထားပန်ြကားခဲ့ြကသည်။
5|112| (အို- နဗီတမန်ေတာ်မုဟမ္မဒ် အသင်သည် ြပန်လည်သတိရေစပါေလ။) အခါတစ်ပါး၌ ‘ဟဝါရီ’ တို့က “အို-‘မရ်ယမ်’ (သခင်မ) ၏သား (နဗီတမန်ေတာ်) ဟဇရသ် ‘အီစာ’အသင့်အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေသာမူေသာ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အေပါ်ဝယ် ေကာင်းကင်မှ စားဖွယ်ေသာက်ဖွယ်နှင့် (ြပည့်စုံေသာ စားပွဲတစ်ခု) ကို ချေပးသနားေတာ်မူနိုင်စွမ်း ရှိပါသေလာ” ဟု ေြပာဆိုြကေလသည်။ ထိုအခါ နဗီတမန်ေတာ် အီစာက “(ဟယ်- အချင်းတို့) အသင်တို့သည် အကယ်စင်စစ် ‘မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာသူများ ြဖစ်ြကပါလျှင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်” ဟု ေြပာြကားေတာ်မူခဲ့ေပသည်။
5|113| ထို (ဟဝါရီ) များက “ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် ထို (စားပွဲတွင်ပါရှိေလေသာ) စားဖွယ်ကို (‘ဗရ်ကသ်’ မဂင်္လာရှိေစြခင်းအားြဖင့်) စားသုံးြခင်းငှာလည်းေကာင်း၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့၏ စိတ်နှလုံးများ နှစ်သိမ့်ေကျနပ်ြခင်းငှာလည်းေကာင်း၊ အသင် (တမန်ေတာ်အီစာ) သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား (မိမိ နဗီတမန်ေတာ်ြဖစ်ေြကာင်း) မှန်ကန်စွာေြပာဆိုခဲ့သည်ကို (ကိုယ်ေတွ့မျက်ြမင်) ေကာင်းမွန်စွာ ယုံြကည်ြခင်း ငှာလည်းေကာင်း၊ ထို (တန်ခိုးြပာဋိဟာ) နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အသိသက်ေသြဖစ်ြခင်းငှာလည်းေကာင်း ရည်စူးြကပါသည်” ဟု ြပန်ြကားြကကုန်၏။
5|114| မရ်ယမ် (သခင်မ) ၏သား (ေတာ်တမန်ေတာ်) အီစာ (အလိုင်ဟစ္စလာမ်) က “အို- အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၊ အို- ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ် အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုး တို့အေပါ်သို့ မိုးေကာင်းကင်မှ စားဖွယ်ေသာက်ဖွယ်ကို ချေပးသနားေတာ်မူပါ။ ထိုစားဖွယ်ေသာက်ဖွယ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အဖို့ (ဝါ) ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့တွင် ေရှးကျသူများအဖို့လည်းေကာင်း၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့ေနာက် လာလတ္တံ့ေသာသူများအဖို့လည်းေကာင်း ေပျာ်ရွှင်ဖွယ်ရာြဖစ်ပါေစ။ ၎င်းြပင် အရှင်ြမတ်ထံေတာ်မှ သက်ေသလက္ခဏာေတာ်တစ်ပါးလည်း ြဖစ်ပါေစ။ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ေပးသနားေတာ်မူပါ။ အမှန်စင်စစ် အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် အေကာင်းဆုံးေသာ ေပးသနားေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသည်” ဟုေလျှာက်ထားပန်ြကားေလသည်။
5|115| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်က “ငါအရှင်ြမတ်သည် ထိုစားဖွယ်ေသာက်ဖွယ်ကို အသင်တို့အေပါ်၌ မုချဧကန် ချေပးသနားေတာ်မူအံ့။ သို့ရာတွင် ထို (သို့ချေပးသနားေတာ်မူြပီး) ေနာက် အသင်တို့အနက် မည်သူမဆို ြငင်းပယ်ပါမူ ငါအရှင်ြမတ်သည် စြကာဝဠာခပ်သိမ်းတို့အနက် မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်ကိုမျှ ေပးေတာ်မမူမည့် အြပစ်ဒဏ်ကို ထိုသူအား ဧကန်မလွဲ ေပးေတာ်မူအံ့” ဟု ြပန်ြကားေတာ်မူခဲ့ေလသတည်း။ (ရကူ-5) 
5|116| (ြပန်လည်ေအာက်ေမ့သတိရပါေလ။) အြကင်အခါဝယ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ဤသို့) မိန့်ြကားေတာ်မူအံ့။ “အို-‘မရ်ယမ်’ ၏သား‘အီစာ’ အသင်က လူတို့အား အသင်တို့သည် အလ္လာဟ် အရှင်ြမတ်အြပင် ကျွန်ုပ် (အီစာ) ကိုလည်းေကာင်း၊ ကျွန်ုပ်၏မယ်ေတာ် (မရ်ယမ်) ကိုလည်းေကာင်း၊ ကိုးကွယ်ရာ (ဘုရား) နှစ်ပါး မှတ်ယူြကေလကုန်” ဟု ေြပာြကားခဲ့ပါသေလာ။ ထိုအခါ (အီစာ) (အလိုင် ဟစ္စလာမ်) သည် (ဤသို့) ေလျှာက်ထားြပန်ြကားေပအံ့။ “(အို - အရှင်) အရှင်ြမတ်သည် သန့်ရှင်းစင်ြကယ်ေတာ်မူပါ၏။ ကျွန်ေတာ်မျိုးမှာ မိမိမေြပာထိုက်ေသာစကားကို ေြပာဆိုခွင့် အလျင်းမရှိပါ။ အကယ်၍သာ ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် ထိုစကားကိုေြပာဆိုမိခဲ့ပါမူ အရှင်ြမတ်သည် ထိုေြပာဆိုသည်ကို မုချ သိရှိေတာ်မူြပီးပင်ြဖစ်ပါသည်။ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုး၏စိတ်တွင်း၌ ရှိသမျှတို့ကို (အြကွင်းမဲ့) သိရှိေတာ်မူပါ၏။ သို့ရာတွင် ကျွန်ေတာ်မျိုးမှာမူကား အရှင်ြမတ်၏စိတ်တွင်း၌ရှိသည်တို့ကို မသိပါ။ ဧကန်စင်စစ် အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် အကွယ်၌ရှိသမျှတို့ကို အအြကွင်းမဲ့ သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသတည်း။”
5|117| “ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် ၎င်းတို့ကို အရှင်ြမတ်က ကျွန်ေတာ်မျိုးအား မိန့်ေတာ်မူသည့် (အတိုင်း) “အို- အချင်းတို့ အသင်တို့သည် ကျွန်ုပ်၏အရှင်လည်းြဖစ်ေတာ်မူေသာ၊ အသင်တို့၏အရှင်လည်း ြဖစ်ေတာ်မူေသာ (တစ်ဆူတည်းေသာ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားသာ ကိုးကွယ်ြကေလကုန်” ဟူေသာစကားမှအပ အြခား မည်သည့်စကားကိုမျှ ေြပာဆိုခဲ့သည်မရှိပါ။ ထို့ြပင်တဝ ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် ၎င်းတို့အထဲတွင် ရှိေနသမျှကာလပတ်လုံး ၎င်းတို့ (၏အေြကာင်း) ကို သိရှိသူြဖစ်ပါသည်။ တစ်ဖန် အရှင်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးအား ပင့်မယူေဆာင်ေသာအခါ အရှင်သည်ပင်လျှင် ၎င်းတို့ (၏ အေြကာင်း) ကို သိရှိေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူခဲ့ပါသည်။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို သိြမင်ေတာ်မူေသာရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသည်။”
5|118| “အရှင်ြမတ်သည် အကယ်၍ ထိုသူတို့အား အြပစ်ဒဏ်ေပးေတာ်မူခဲ့ပါလျှင် ၎င်းတို့သည် ဧကန်မလွဲ အရှင်ြမတ်၏ကျွန်များပင် ြဖစ်ြကပါ၏။ ၎င်းြပင် အကယ်၍ အရှင်ြမတ်သည် ထိုသူတို့ အား (အြပစ်မှ) လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးသနားေတာ်မူပါလျှင်လည်း (ြပုစွမ်းေတာ်မူနိုင်ပါသည်။) အဘယ်ေြကာင့်ဆိုေသာ် ဧကန်စင်စစ် အရှင်ြမတ်သည် တန်ခိုးအာနုေဘာ်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်၊ ကျိုးေြကာင်း ဆင်ြခင်တုံဉာဏ်နှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူပါသည်။”
5|119| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် (ဤသို့) မိန့်ြကားေတာ်မူလတ္တံ့။ “ယေန့မူကား မှန်ကန်သူများအဖို့ ၎င်းတို့၏မှန်ကန်မှုသည် အကျိုးေပးသည့်ေန့ပင် ြဖစ်ေချသည်။ ထို (မှန်ကန်သူများ) အဖို့ အြကင်ဥယျာဉ်များသည် (အဆင်သင့်) ရှိြကေပအံ့။ ထိုဥယျာဉ်များ၏ေအာက်မှ စမ်းေရေချာင်းများသည် စီးေတွလျက်ရှိြကလတ္တံ့။ ၎င်းတို့သည် ထိုဥယျာဉ်များတွင် အြမဲထာဝစဉ် ေနထိုင် (စံြမန်း) ြကကုန်အံ့။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့အေပါ်၌ ေကျနပ်ေတာ်မူြပီးြဖစ်ေတာ်မူ၏။ ၎င်းတို့သည်လည်း ထိုအရှင်ြမတ်အေပါ်၌ ေကျနပ်ြပီးြဖစ်ြကကုန်၏။ ဤသည်ကား ထူးကဲြမင့်ြမတ်လှစွာေသာ (ေဇယျတုမဂင်္လာ) ေအာင်ြမင်မှုြကီးပင်တည်း။”
5|120| မိုးေကာင်းကင်များကိုလည်းေကာင်း၊ ပထဝီေြမြပင်ကိုလည်းေကာင်း၊ ထိုမိုးေကာင်းကင်များနှင့် ပထဝီေြမြကီး၌ ရှိသမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ စိုးမိုးအုပ်ချုပ်ြခင်း (အာဏာ) သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၌သာ ရှိေချသည်။ စင်စစ်မူကား ထိုအရှင်ြမတ်သည် အရာရာကို ြပုစွမ်းနိုင်ေတာ်မူေသာအရှင်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေချသတည်း။ (ရကူ-6) 
