60|1| အို-’မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်း တို့၊ အကယ်၍ အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်၏လမ်းေတာ်၌ သက်စွန့်ြကိုးပမ်း ေဆာင်ရွက်ြခင်းငှာ လည်းေကာင်း၊ ငါအရှင်ြမတ်၏ နှစ်ြမို့ေကျနပ်မှုကို ဆည်းပူးအံ့ေသာငှာလည်းေကာင်း၊ ထွက်ခဲ့ြကသည်ြဖစ်မူ၊ အသင်တို့သည် ငါအရှင်ြမတ်၏ ရန်သူကိုလည်း ေကာင်း၊ မိမိတို့၏ ရန်သူကိုလည်းေကာင်း၊ အေဆွခင်ပွန်းများ မြပုြကကုန်လင့်။ အသင်တို့သည် ခင်မင်မှုေြကာင့် ၎င်းတို့ထံ (လျှို့ဝှက်သတင်းကို) ပို့ြကကုန်၏။ အမှန်စင်စစ်ေသာ်ကား ၎င်းတို့သည် အသင်တို့ထံ ေရာက်ရှိလာေသာ အမှန်တရားကို ြငင်းပယ်ခဲ့ြကေလ၏။ ထိုသူတို့သည် ရစူလ်တမန်ေတာ်ြမတ်အား နှင်ထုတ်ခဲ့ြကသည်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည် မိမိတို့အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား သက်ဝင်ယုံြကည် ခဲ့ြကေသာေြကာင့် ၎င်းတို့သည် အသင်တို့ကိုလည်း နှင်ထုတ်ခဲ့ြကေလ၏။ အသင်တို့သည် ခင်မင်မှုေြကာင့် ၎င်းတို့ထံ လျှို့ဝှက်(သတင်းကို) ပို့ေဆာင်ြကြငားလည်း ငါအရှင်ြမတ်မှာမူကား အသင်တို့ လျှို့ဝှက်သမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ အသင်တို့ ထင်ရှားေစသမျှတို့ကိုလည်းေကာင်း၊ အသိေတာ်မူဆုံးပင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ စင်စစ်ေသာ်ကား အသင်တို့အနက် မည်သူမဆို ယင်းလျှို့ဝှက်သတင်း ပို့ေဆာင်ြခင်းကို ကျူးလွန်ပါမူ ထိုသူသည် ဧကန်မလွဲ ေြဖာင့်မတ်ေသာလမ်းစဉ်မှ တိမ်းပါး လွဲေချာ်၍ သွားခဲ့ေလြပီ။
60|2| အကယ်၍ ၎င်းတို့သည် အသင်တို့အေပါ်၌ အေရးသာခဲ့ြကလျှင် အသင်တို့၏ ရန်သူြဖစ်ေြကာင်းကိုသာ ေပါ်လွင်ေစြကသည့်ြပင် မိမိတို့လက်များြဖင့် လည်းေကာင်း၊ မိမိတို့ နှုတ်များြဖင့်လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့အား ဒုက္ခေပးြကမည်သာ။ ထို့ြပင် ၎င်းတို့သည် အသင်တို့ "ကာဖိရ်"ေသွဖည်ြငင်းပယ်သူများ ြဖစ်ြကရန်လည်း လိုလားေတာင့်တြကေပသည်။
60|3| အသင်တို့၏ ေဆွမျိုးနီးစပ်မှုတို့သည် လည်းေကာင်း၊ အသင်တို့၏ သားသမီးတို့သည် လည်းေကာင်း၊’ကိယာမတ်’ ရှင်ြပန်ထမည့်ေန့တွင် အသင်တို့အား အလျှင်း အကျိုးေပးြကမည်မဟုတ်ေပ။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏အြကား၌ စီရင်ဆုံးြဖတ်ေတာ်မူမည်ြဖစ်၏။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့ ကျင့်မူသမျှတို့ကို အြကွင်းမဲ့ သိြမင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
60|4| ဧကန်အမှန် အသင်တို့အဖို့ (နဗီတမန်ေတာ်) 'အိဗ်ရာဟီမ်' ၌လည်းေကာင်း၊ ထို(နဗီတမန်ေတာ်) အိဗ်ရာဟီမ်နှင့်အတူရှိခဲ့ြကေသာ သူတို့၌လည်းေကာင်း၊ မွန်ြမတ်လှစွာေသာ စံနမူနာသည် ရှိေပသည်။ တစ်ရံေရာအခါဝယ် ၎င်းတို့သည် မိမိတို့၏ အမျိုးသားတို့အား (ဤသို့) ေြပာြကားခဲ့ြကကုန်၏။ ဧကန်စင်စစ် ကျွန်ုပ်တို့သည် အသင်တို့နှင့်လည်းေကာင်း၊ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အြပင် အသင်တို့ ဆည်းကပ်ကိုးကွယ်ြကေသာ အရာများနှင့်လည်းေကာင်း၊ မပတ်သက်သူများပင် ြဖစ်ြက၏။ ကျွန်ုပ်တို့သည် အသင်တို့အား ြငင်းပယ်လိုက်ြကြပီ။ အသင်တို့သည် တစ်ဆူတည်းေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား မယုံြကည်သမျှ ကာလပတ်လုံး ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အသင်တို့၏အြကား၌ ရန်ြငိုးသည်လည်းေကာင်း၊ မုန်းတီးမှုသည်လည်းေကာင်း၊ အြမဲမြပတ် ြဖစ်ေပါ်လျက် ရှိေနမည်သာ။ သို့ရာတွင်(နဗီတမန်ေတာ်) အိဗ်ရာဟီဗ်သည် မိမိ၏ဖခင်အား ‘မုချဧကန် ကျွန်ုပ်သည် အသင့်အဖို့ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်ကို ပန်ြကားမည်။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ေရှ့ေတာ်ေမှာက်ဝယ် အသင်နှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ် တစ်စုံတစ်ရာမျှပင် အခွင့်အာဏာပိုင်ဆိုင်ြခင်း မရှိြပီ’ ဟူေသာ(နဗီတမန်ေတာ်) ‘အိဗ်ရာဟီမ်’၏ ေြပာဆို (ကတိြပု)ချက်မှတစ်ပါး(ယင်းသည့်အချက်ကိုမူကား အသင်တို့သည် လိုက်နာြခင်းမြပုြကရ)။ အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အရှင်ြမတ် အေပါ်၌သာလျှင် ယုံပုံ လွှဲအပ်ြကပါြပီ။ ၎င်းြပင် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့သည် အရှင်ြမတ်ဘက်သို့ သာလျှင် ြပန်လှည့်ြကပါြပီ။ ထိုမှတစ်ပါး ေနာက်ဆုံး ြပန်လည်ရာစခန်းမှာ အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌ပင် ြဖစ်ပါသည်။
60|5| အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၊ အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ‘ကာဖိရ်’ ေသွဖည်ြငင်းပယ်သူတို့၏ ဖိစီးနှိပ်စက်မှု ခံြကေသာသူများ ြပုလုပ်ေတာ်မမူပါနှင့်။ ထိုမှတစ်ပါး အရှင်ြမတ်သည် ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့၏(ြပစ်မှုဒုစရိုက်များ)ကို ခွင့်လွှတ်ချမ်းသာ ေပးေတာ်မူပါ။ အို-ကျွန်ေတာ်မျိုးတို့အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်၊ ဧကန်မလွဲ အရှင်ြမတ်သည်သာလျှင် အလွန်တရာ ခန့်ညားေတာ်မူေသာအရှင်၊ သိမ်ေမွ့ေသာ ဆင်ြခင်တုံတရားနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူပါ၏။
60|6| ဧကန်မလွဲ အသင်တို့အဖို့ (ဝါ) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားလည်းေကာင်း၊ ေနာက်ဆုံးေန့ကိုလည်းေကာင်း၊ ယုံြကည်သူ၏အဖို့ ထို( ဆိုခဲ့ြပီး ပုဂ္ဂိုလ်မွန် ပုဂ္ဂိုလ်ြမတ်)တို့၌ မွန်ြမတ်လှစွာေသာ စံနမူနာသည်ရှိ၏။ သို့ရာတွင် မည်သူမဆို မျက်နှာလွှဲ၍ ထွက်သွားသည်ရှိေသာ် ဧကန်မလွဲ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်မှာမူကား လိုလားေတာင့်တမှု ကင်းမဲ့ေတာ်မူေသာအရှင်၊ ချီးမွမ်းအပ်ေသာ ဂုဏ်ဝိေသသအေပါင်းနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။ 
60|7| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့နှင့် အသင်တို့၏ရန်ဘက်များြဖစ်ြကေသာ သူတို့၏အြကားဝယ် ချစ်ခင်မှုကို စီမံဖန်တီးေပးေတာ်မူမည် ြဖစ်တန်ရာ၏။ အမှန်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာရာကို အြကွင်းမဲ့ စွမ်းနိုင်ေတာ်မူေသာအရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ ၎င်းြပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန်တရာ ခွင့်လွှတ်ချမ်းသာ ေပးေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာ သနားြကင်နာ ညှာတာေတာ်မူေသာအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
60|8| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အား အြကင်သူတို့ကို ေကျးဇူးြပုြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ တရားမျှတစွာ ဆက်ဆံြခင်းမှလည်းေကာင်း၊ တားြမစ်ေတာ်မူသည် မဟုတ်ေပ။ထိုသူတို့သည် အသင်တို့အား "ဒီန်" သာသနာနှင့်စပ်လျဉ်း၍ တိုက်ခိုက်ခဲ့ြကသည်လည်း မဟုတ်ေပ။ အသင်တို့အား အသင်တို့၏ ေနအိမ်များမှ နှင်ထုတ်ခဲ့ြကသည်လည်း မဟုတ်ေပ။ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တရားမျှတေသာသူတို့အား နှစ်သက်ချစ်ေတာ်မူ၏။
60|9| (စင်စစ်ေသာ်ကား) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့အား အြကင်သူတို့ကို အေဆွခင်ပွန်းြပုလုပ်ြခင်းမှသာ တားြမစ်ေတာ်မူ၏။ ထိုသူတို့သည် "ဒီန်" သာသနာနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသင်တို့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ြကသည့်ြပင် အသင်တို့အား အသင်တို့၏ေနအိမ်များမှလည်း နှင်ထုတ်ခဲ့ြက၏။ အသင်တို့ကို နှင်ထုတ်ေရးနှင့်စပ်လျဉ်း၍ (သူတစ်ပါးတို့အား) ယိုင်းပင်းကူညီခဲ့ြက၏။ စင်စစ်ေသာ်ကား မည်သူမဆို ၎င်းတို့အား အေဆွခင်ပွန်း ြပုလုပ်သည်ရှိေသာ် ထိုကဲ့သို့ေသာ သူတို့သည်သာလျှင် မတရားေသာသူများ ြဖစ်ြကကုန်သတည်း။
60|10| အို-’မုအ်မင်န်’ သက်ဝင်ယုံြကည်သူအေပါင်းတို့၊ အသင်တို့ထံ ‘မုအ်မင်န်’သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာ မိန်းမများသည် ေရွှ့ေြပာင်း၍ လာခဲ့ြကေသာအခါ အသင်တို့သည် ၎င်းတို့အား စမ်းသပ်စစ်ေဆးြကေလကုန်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏ "အီမာန်" သက်ဝင်ယုံြကည်မှုကို ေကာင်းမွန်စွာ သိရှိေတာ်မူ၏။ သို့ြဖစ်ရကား အကယ်၍ အသင်တို့သည် ၎င်းတို့ "မုအ်မင်န်" သက်ဝင်ယုံြကည်ေသာ မိန်းမများြဖစ်ေြကာင်းကို ေကာင်းမွန်စွာ သိရှိခဲ့ြကရေသာအခါ အသင်တို့သည် ၎င်းတို့အား "ကာဖိရ်" များထံသို့ ြပန်၍ မပို့ြကကုန်လင့်။၎င်းတို့မှာလည်း ထို"ကာဖိရ်" တို့အဖို့ (ဟလာလ်) တရားဝင်ြကသည် မဟုတ်ေပ။ ထို ကာဖိရ်များမှာလည်း ၎င်းတို့အဖို့(ဟလာလ်)တရားဝင်ြကသည် မဟုတ်ြပီ။ သို့ရာတွင် အသင်တို့သည် ထို’ကာဖိရ်’များအား ၎င်းတို့ အကုန်အကျခံခဲ့ြကသည်များကို ေပးဆပ်ြကေလကုန်။ ထို့ြပင် အကယ်၍ အသင်တို့သည် ၎င်းတို့အား ၎င်းတို့၏ "မဟ်ရ်" ထိမ်းြမားေြကးများကို ေပးဆပ်ြကလျှင် ၎င်းတို့နှင့် နိကာဟ်ထိမ်းြမားြခင်းမှာ အသင်တို့၌ အြပစ်မဟုတ်ေပ။ ထို့ြပင် အသင်တို့သည် ‘ကာဖိရ်’မိန်းမများ၏ ဂုဏ်အသေရကို သိမ်းပိုက်၍ မထားြကကုန်လင့်။ ၎င်းြပင် အသင်တို့သည်လည်း မိမိတို့ အကုန်အကျခံခဲ့ြကသည်များကို (‘ကာဖိရ်’များထံမှ) ေတာင်း၍ ယူြကေလကုန်။ ၎င်းတို့သည်လည်း မိမိတို့ ကုန်ကျခဲ့သည်များကို (အသင်တို့ထံမှ)ေတာင်း၍ ယူြကရေပမည်။ ထိုသည်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ စီရင် ြပဋ္ဌာန်းချက်ပင်။ ထိုအရှင်ြမတ်သည် အသင်တို့၏အြကားဝယ် စီရင်ြပဋ္ဌာန်းေတာ်မူ၏။ စင်စစ်ေသာ်ကား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အရာခပ်သိမ်းတို့ကို အြကွင်းမဲ့သိေတာ်မူေသာအရှင်၊ နူးညံ့သိမ်ေမွ့ေသာ ဆင်ြခင်တုံတရားနှင့် ြပည့်စုံေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
60|11| သို့ရာတွင် အကယ်၍ အသင်တို့၏ ဇနီးမိန်းမတို့အနက် တစ်စုံတစ်ေယာက်သည် ‘ကာဖိရ်’ များထံသို့ ထွက်သွားခဲ့ြပီးေနာက် အသင်တို့အလှည့် ေရာက်ခဲ့ပါလျှင် (အသင်တို့သည် လက်ရပစ္စည်းရရှိခဲ့ြကလျှင်) ဇနီးမိန်းမများ ထွက်သွားခဲ့ြကေသာသူတို့အား ၎င်းတို့ အကုန်အကျခံခဲ့ြကသည့် (‘မဟ်ရ်’ထိမ်းြမားေြကး)နှင့် အညီအမျှ အသင်တို့ ေပးဆပ်ြကေလကုန်။ထိုမှတစ်ပါး အသင်တို့ သက်ဝင် ယုံြကည်ြကကုန်ေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အား ေြကာက်ရွံ့ြကေလကုန်။
60|12| အို-နဗီတမန်ေတာ်၊ "မုအ်မင်န်" သက်ဝင်ယုံြကည်ြကေသာ မိန်းမများသည် အသင့်ထံလာ၍ မိမိတို့မှာ မည်သည့် တစ်စုံတစ်ရာကိုမျှပင် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဖက်နှိုင်းယှဉ် (ဆည်းကပ်ကိုးကွယ်) ြကမည်မဟုတ်ပါ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ခိုးဝှက်မှုကိုလည်း ကျူးလွန်ြကမည် မဟုတ်ပါ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ သူတစ်ပါး၏ ဇနီးမယားအား ြပစ်မှားေသာ အမှုကိုလည်းကျူးလွန်ြကမည်မဟုတ်ပါ ဟူ၍လည်းေကာင်း။ မိမိတို့၏ သားသမီးများကိုလည်း သတ်ြဖတ်ြကမည်မဟုတ်ပါ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ မိမိတို့၏လက်များနှင့် ေြခများ၏အြကား၌ မုသား တစ်စုံတစ်ရာကိုလည်း လီဆယ်ဖန်တီးြကမည်မဟုတ်ပါ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ ေကာင်းြမတ်ေသာ အမှုကိစ္စတစ်စုံတစ်ရာနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသင်၏အမိန့်ကိုလည်း  ဖီဆန်ြကမည်မဟုတ်ပါ ဟူ၍လည်းေကာင်း၊ "ဗိုင်အတ်" ြပုြကေသာအခါ အသင်သည် ၎င်းတို့အား ဗိုင်အတ် ြပုပါေလ။ ထိုမှတစ်ပါး အသင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌ ၎င်းတို့အဖို့ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်ကိုလည်း ပန်ြကားပါေလ။ မလွဲဧကန် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် အလွန်တရာ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့် ေပးေတာ်မူေသာအရှင်၊ အလွန်တရာ ကရုဏာြပုေတာ်မူေသာအရှင်၊ ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
60|13| အို-"မုအ်မင်န်" သက်ဝင်ယုံြကည်သူ အေပါင်းတို့၊ အသင်တို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အမျက်ေတာ် ကျေရာက်ခဲ့ေသာလူမျိုးကို အေဆွခင်ပွန်း မြပုလုပ်ြကကုန်လင့်။ ဧကန်စင်စစ် ၎င်းတို့မှာ သခင်္ျိုင်းများအတွင်း၌ ရှိြကကုန်ေသာ သူတို့နည်းတူ "အာခိရတ်" တမလွန်ဘဝ၏ (အကျိုးေကျးဇူး)များကို ေမျှာ်လင့်ချက်ကင်းလျက် ရှိြကကုန်သတည်း။ တစ်နည်း ဧကန်စင်စစ် ၎င်းတို့မှာမူကား သခင်္ျိုင်းများအတွင်းဝယ် ရှိသူတို့ထံမှ (အကျိုးေကျးဇူး)များကို ေမျှာ်လင့်ချက် ကင်းြကသကဲ့သို့ပင် "အာခိရတ်" တမလွန်ဘဝ(၏ အကျိုးေကျးဇူး)များကိုလည်း ေမျှာ်လင့်ချက် ကင်းလျက် ရှိြကကုန်သတည်း။
