94|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်၏ရင်ကို ဖွင့်ေပးေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေလာ။
94|2| ၎င်းြပင် ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်၏အေပါ်မှ အသင်၏ဝန်ထုပ်ကို ချေပးေတာ်မူခဲ့သည် (မဟုတ်ေလာ)။
94|3| ထိုဝန်ထုပ်သည် အသင်၏ေကျာကို ကိုင်းညွှတ်ေစခဲ့၏။ (ချိုးထားခဲ့၏)။
94|4| ထိုမှတစ်ပါး ငါအရှင်ြမတ်သည် အသင်၏ဂုဏ်သတင်းကို ေကျာ်ြကားေစေတာ်မူခဲ့သည် (မဟုတ်ေလာ)။
94|5| သို့ြဖစ်ေပရာ ဧကန်မလွဲ ခက်ခဲမှုနှင့်အတူ လွယ်ကူမှုသည် (ဒွန်တွဲလျက်ပင်) ရှိ၏။
94|6| ခက်ခဲမှုနှင့်အတူ လွယ်ကူမှုသည် ဧကန်အမှန်(ဒွန်တွဲလျက်ပင်) ရှိ၏။
94|7| သို့ြဖစ်ေပရာ အသင်သည် အားလပ်ေသာအခါ(ဝတ်ြပုမှု၌) ြကိုးပမ်းအားထုတ်ပါေလ။
94|8| ၎င်းြပင် မိမိအား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ဖက်သို့ (တစ်စိတ်တစ်လက်တည်း အာရုံ) လှည့်ထားပါေလ။
