95|1| (ငါအရှင်ြမတ်သည်) သဖန်းသီးပင်ကိုလည်းေကာင်း၊ သံလွင်သီးပင်ကိုလည်းေကာင်း၊ သက်ေသထူေတာ်မူ၏။
95|2| ထို့ြပင် (ငါအရှင်ြမတ်သည်) သိနေတာင်ကို သက်ေသထူေတာ်မူ၏။
95|3| ထိုမှတစ်ပါး (ငါအရှင်ြမတ်သည်) ဤ ေဘးရန်ကင်းေသာြမို့ေတာ်ကို သက်ေသထူေတာ်မူ၏။
95|4| ဧကန်မလွဲ ငါအရှင်ြမတ်သည် လူကို အေကာင်းဆုံးေသာ အချိုးအစား အရပ်အေမာင်း ပုံပန်းသဏ္ဍာန်၌ ဖန်ဆင်းေတာ်မူ၏။
95|5| ထို့ေနာက် ငါအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းအား ညံ့ဖျင်းသူတို့ထက် အညံ့ဖျင်းဆုံးေသာ အေြခအေနသို့ ြပန်ေရာက်ေစေတာ်မူ၏။
95|6| သို့ရာတွင် သက်ဝင် ယုံြကည်ြပီးေနာက် ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့်သီလများကို ကျင့်မူေဆာက် တည်ြကကုန်ေသာ သူတို့အဖို့မှာကား မကုန်ဆုံးနိုင်ေသာ အကျိုးေကျးဇူးသည်(အသင့်)ရှိ၏။
95|7| သို့ပါလျက် (ဤသည်တို့ကိုသိရှိြပီး)ေနာက်တွင် အစားေပးြခင်းကို မဟုတ်မမှန်ဟု ြငင်းပယ်ရန် အသင့်အား မည်သည့်အရာက လှုံ့ေဆာ်သနည်း။
95|8| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တရားစီရင်သူအေပါင်းတို့ထက် အေကာင်းဆုံး တရားစီရင်ေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင်ြဖစ်ေတာ်မူသည် မဟုတ်ေလာ။
