97|1| ဧကန်မလွဲ ငါအရှင်ြမတ်သည်ပင် ယင်းကုရ်အာန်ကျမ်းေတာ်ြမတ်ကို "လိုက်လသုလ်ကဒ်ရ်" ြမင့်ြမတ်ေသာညဉ့်၌ ချေပးသနားေတာ်မူခဲ့၏။
97|2| စင်စစ် "လိုက်လသုလ်ကဒ်ရ်" ြမင့်ြမတ်ေသာညဉ့်သည် အဘယ်နည်းဟု အသင် သိပါသေလာ။
97|3| "လိုက်လသုလ်ကဒ်ရ်" ြမင့်ြမတ်ေသာ ညဉ့်ကား လေပါင်းတစ်ေထာင်ထက်ပင် ပိုမို၍ ေကာင်းြမတ်လှ၏၊
97|4| ထိုညဉ့်၌ ေကာင်းကင်တမန်များသည်လည်းေကာင်း၊ ဂျစ်ဗ်ရိလ်သည်လည်းေကာင်း၊ မိမိတို့အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ် အမိန့်ေတာ်ြဖင့် ေကာင်းြမတ်ေသာ အေရးကိစ္စအသီးသီးကို ယူေဆာင်၍ ဆင်းသက်လာြကကုန်၏။
97|5| ထိုညဉ့်ကား နံနက်မိုးေသာက်ချိန်တိုင် ြငိမ်းချမ်းေသာညပင် ြဖစ်ေချသတည်း။(ြငိမ်းချမ်းမှုချည်းသာတည်း)။
