98|1| ေရှးအထက်ကျမ်းဂန်ကို ရရှိခဲ့ြကေသာသူတို့ အနက်မှလည်းေကာင်း၊ မွရှ်ရစ်က် တစ်စုံတစ်ရာကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဖက် ကိုးကွယ်ြကသူတို့ အနက်မှလည်းေကာင်း၊ ေသွဖည် ြငင်းပယ်ေသာသူတို့မှာမူကား၊ ၎င်းတို့ထံ ထင်ရှားစွာေသာ သက်ေသသာဓက ေရာက်ရှိလာြခင်း မရှိသမျှကာလပတ်လုံး (မိမိတို့၏ မမှန်ကန်ေသာအယူဝါဒမှ) စွန့်ခွာြကမည့်သူများ မဟုတ်ခဲ့ြကေပ။
98|2| (ထိုထင်ရှားစွာေသာ သက်ေသသာဓကမှာ ၎င်းတို့ေရှ့ဝယ်) သန့်ရှင်းေသာ ကျမ်းစာများကို ဖတ်ြကားအံ့ေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ ရစူလ်တမန် ေတာ်တစ်ပါးပင်။
98|3| ယင်းကျမ်းစာများမှာ မှန်ကန်ေသာအေြကာင်းအရာများ ေရးသားပါရှိေသာကျမ်းစာများပင်ြဖစ်သည်။
98|4| သို့ရာတွင် ေရှးအထက်ကျမ်းဂန်ကို ချီးြမှင့်ေပးသနားေတာ်မူြခင်း ခံခဲ့ြကရေသာသူတို့မှာ ၎င်းတို့ထံ ထင်ရှားစွာ သက်ေသသာဓက ေရာက်ရှိလာြပီး ေနာက်ေသာ်မှပင် (သာသနာေတာ်နှင့်စပ်လျဉ်း၍) ကွဲလွဲခဲ့ြကကုန်ေလသည်။
98|5| စင်စစ်ေသာ်ကား ထိုသူတို့သည် ဆည်းကပ် ကိုးကွယ်မှုကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်အားသာလျှင် ရည်စူး၍ သန့်သန့်ြပုြကလျက် (မမှန်ကန်ေသာ ဘာသာဝါဒ အသီးသီးတို့ကို နဗီတမန်ေတာ်အီဗ်ရာဟီမ်နည်းတူ စွန့်ကာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်ဖက်သို့သာလျှင်) အာရုံစူးစိုက်ြကလျက် ထိုအရှင်ြမတ်အား ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ြကရန်လည်းေကာင်း၊ ဆွလာတ်ဝတ်ြပုမှုကို ေဆာက်တည်ြကရန်လည်းေကာင်း၊ ဇကာတ်ေပးေဆာင်ြကရန်လည်းေကာင်း၊ အမိန့်ေပးေတာ်မူြခင်းကို ခံခဲ့ြကရသည်မှတစ်ပါး အြခားတစ်စုံတစ်ရာကိုမျှ အမိန့်ေပးေတာ်မူြခင်း ခံခဲ့ြကရသည်မဟုတ်ေပ။ အမှန်ေသာ်ကား ဤသည်သာလျှင် မှန်ကန်သူတို့၏လမ်းစဉ်တည်း။ (မှန်ကန်ေသာအေြကာင်းများ၏ လမ်းစဉ်ပင်၊ တရားပင်၊ သာသနာပင်)။
98|6| ေရှးအထက်ကျမ်းဂန် ရရှိသူတို့အနက်မှလည်းေကာင်း၊ "မွရှ်ရစ်က်" တစ်စုံတစ်ရာကို အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်နှင့် တွဲဖက် ကိုးကွယ်သူတို့အနက်မှလည်း ေကာင်း၊ ေသွဖည် ြငင်းြငင်းပယ်ခဲ့ြကကုန်ေသာ သူတို့မှာ ဧကန်အမှန် ဂျဟန္နမ်ငရဲ၏ မီးထဲသို့ အြမဲထာဝစဉ် ေနထိုင် ခံစားြကရသူများအြဖစ် လားြကရေပမည်။ ထိုသူတို့ကား အဖန်ဆင်းခံတို့တွင် အဆိုးဆုံးေသာသူများပင် ြဖစ်ြကကုန်၏။
98|7| "အီမာန်" သက်ဝင်ယုံြကည်၍ ေကာင်းြမတ်ေသာ အကျင့်သီလများကို ကျင့်မူေဆာက်တည်ခဲ့ြကကုန်ေသာ သူတို့မှာမူကား ဧကန်မလွဲ အဖန်ဆင်းခံတို့တွင် အေကာင်းဆုံးေသာသူများပင် ြဖစ်ြကကုန်၏။
98|8| ၎င်းတို့၏အကျိုးကား ၎င်းတို့အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ထံေတာ်၌ ထာဝစဉ် ေနထိုင်ြကရမည့် ဥယျာဉ်များပင် ြဖစ်ြကကုန်၏။ ထိုဥယျာဉ်များ၏ေအာက်မှ ေရေချာင်းများသည် တသွင်သွင် စီးေတွလျက် ရှိြကေပမည်။(၎င်းတို့သည်)ထိုဥယျာဉ်များတွင် အြမဲထာဝစဉ် ေနထိုင် စံြမန်းြကရေပမည်။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည်လည်း ၎င်းတို့အေပါ်၌ ေကျနပ်ေတာ်မူမည်။ ၎င်းတို့သည်လည်း ထိုအရှင်ြမတ်အေပါ်၌ ေကျနပ်ြကေပမည်။ ဤ(အကျိုးေကျးဇူး)သည်ကား မိမိအား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ကို ေြကာက်ရွံ့ေသာ(သူေတာ်စင်)၏အဖို့သာလျှင် ြဖစ်အံ့သတည်း။
