99|1| ပထဝီေြမသည် မိမိ ငလျင်လှုပ်ြခင်း၊ မိမိ သွက်သွက်ခါ တုန်လှုပ်ြခင်းြဖင့် တုန်လှုပ်ြခင်းကို ခံရေလေသာအခါ။
99|2| ၎င်းြပင် ပထဝီေြမသည် မိမိ(အတွင်းရှိ ေသသူများ၊ ေရွှေငွရတနာအစရှိေသာ) ဝန်ထုပ်များကို အြပင်သို့ ထုတ်ေသာအခါ။
99|3| ထို့ြပင် လူက ဤပထဝီေြမ၌ (ယင်းကဲ့သို့ တုန်လှုပ်ရန်) မည်သည့်အေြကာင်း ရှိသနည်းဟု ေြပာဆိုေသာအခါ။
99|4| ထိုေန့တွင် ယင်းပထဝီေြမသည် မိမိသတင်းစကားများကို ေြပာြပေပမည်။
99|5| အေြကာင်းေသာ်ကား အသင့်အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းအား (ယင်းသို့ပင်)အမိန့်ထုတ်ြပန်ေတာ်မူြခင်းေြကာင့် ြဖစ်အံ့။
99|6| ထိုေန့တွင် လူတို့သည် အုပ်စုအမျိုးမျိုး ကွဲလျက် မိမိတို့ကျင့်မူချက်တို့ကို ြပသြခင်း ခံြကရအံ့ေသာငှာ ြပန်လာြကေပမည်။ (ထွက်ေပါ်လာြကေပမည်)။
99|7| သို့ြဖစ်ေပရာ မည်သူမဆို တစ်စုံတစ်ရာေကာင်းမှုကို အဏုြမူခန့်မျှပင် ြပုမူခဲ့သည်ရှိေသာ် ထိုသူသည်(မိမိကျင့်မူခဲ့ေသာ) ထိုေကာင်းမှုကို ေတွ့ြမင်ရေပမည်။
99|8| ထိုနည်းတူစွာ မည်သူမဆို တစ်စုံတစ်ရာမေကာင်းမှုကို အဏုြမူခန့်မျှပင် ြပုမူခဲ့ပါလျှင်လည်း ထိုသူသည် (မိမိြပုကျင့်ခဲ့ေသာ) ယင်းမေကာင်းမှုကို ေတွ့ြမင်ရမည်သာတည်း။
