102|1| (ဥစ္စာပစ္စည်း၊ သားသမီးအစရှိေသာ ေလာကီစည်းစိမ်) ေပါများြကွယ်ဝမှုနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ေလာဘရမ္မက် ဂုဏ်တု၊ ဂုဏ်ြပိုင်ြပုမှုသည် အသင်တို့အား (တမလွန်ဘဝကို) လျစ်လျူရှု ေပါ့တန်ေစခဲ့၏။ 
102|2| ေနာက်ဆုံးတွင် အသင်တို့သည် သခင်္ျိုင်းများကို ေတွ့ြမင်ခဲ့ြကရေလသည်။ 
102|3| သတိြပုြကေလကုန်၊ အသင်တို့သည် မြကာြမင့်မီပင် သိရှိြကေပမည်။
102|4| တဖန် သတိြပုြကေလကုန်၊ အသင်တို့သည် မြကာြမင့်မီပင် သိရှိြကေပမည်။
102|5| အကယ်၍သာ အသင်တို့သည် တပ်အပ်ေသချာစွာ သိြခင်းအားြဖင့် သိရှိြကသည်ရှိေသာ် အလျှင်း (လျစ်လျူရူေပါ့တန်ြကမည်) မဟုတ်ေပ။
102|6| မလွဲဧကန် အသင်တို့သည် ဂျဟန္နမ်ငရဲကို ေတွ့ြမင်ြကေပမည်။
102|7| ထို့ေနာက် မလွဲဧကန် အသင်တို့သည် ယင်းဂျဟန္နမ်ငရဲကို မျက်ြမင်ဒိဋ္ဌ ေတွ့ြမင်ြကေပမည်။
102|8| ထို့ေနာက် အသင်တို့သည် စည်းစိမ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မုချအမှန် စစ်ေဆးေမးြမန်းြခင်းကို ခံြကရမည် ြဖစ်သတည်း။
