104|1| ေနာက်ကွယ်၌ အတင်းေြပာသူတိုင်း၊ မျက်နှာစုံညီ ေစာင်းချိတ်ရှုတ်ချသူတိုင်း၊ ကျိုးယုတ်ပျက်စီး မည်သာတည်း။
104|2| အြကင်(အတင်းေြပာ၊ ေစာင်းချိတ်ရှုတ်ချ)သူသည် ပစ္စည်းဥစ္စာကို စုေဆာင်းြပီး ထိုပစ္စည်းဥစ္စာကို အြကိမ်ြကိမ် ေရတွက်လျက်ရှိ၏။
104|3| ထိုသူသည် မိမိအား မိမိဥစ္စာပစ္စည်းသည် အြမဲတေစ (အသက်ထင်ရှား)ရှိေစမည်။(တစ်နည်း) (မိမိထံမိမိဥစ္စာပစ္စည်းသည် အြမဲတေစရှိေနမည်ဟု) ထင်မှတ်ေလ၏။
104|4| အလျှင်းမဟုတ်၊ စင်စစ်မှာကား ထိုသူသည် ချိုးဖျက်ေချခွဲ အပိုင်းပိုင်း အစစြဖစ်ေစေသာ (ငရဲ)၌ ပစ်ချြခင်းကို အမှန်ပင်ခံရလတ္တံ့။
104|5| စင်စစ် ထိုချိုးဖျက်ေချခွဲ အပိုင်းပိုင်း အစစြဖစ်ေစေသာ (ငရဲ)သည် အဘယ်နည်းဟု အသင် သိပါသေလာ။
104|6| ေမွှးထားြပီးြဖစ်ေသာ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ငရဲမီးပင်။ (တစ်နည်း) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ် (အမိန့်ေတာ်အရ ေမွှးထားေတာ်မူေသာမီးပင်)။
104|7| အြကင်မီးသည် စိတ်နှလုံးများအထိ တိုးတက်ဖုံးလွှမ်းေလ၏။ (ထိေရာက်ေလ၏)။
104|8| ဧကန်မလွဲ ထိုမီးသည် ၎င်းတို့အေပါ်၌ ပိတ်ဆို့ြပီး ြဖစ်ေပမည်။
104|9| ရှည်လျားစွာေသာ(မီးကျီး)တိုင်များ၌ (တုပ်ေနှာင်လျက်)။
