105|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင့်အား ဖန်ဆင်းေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်သည် ဆင်ပိုင်ရှင်တို့အား မည်သို့မည်ပုံ ြပုလုပ်ေတာ်မူခဲ့သည်ကို အသင်သည် မသိမြမင် မဆင်ြခင်ခဲ့ပါေလသေလာ။
105|2| ထိုအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့၏ လျှို့ဝှက်ြကံစည်မှုကို ပျက်ြပားေစေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေလာ။
105|3| ထိုနည်းတူစွာ ထိုအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့အေပါ်၌ ငှက်များကို အုပ်စုလိုက် ေစလွှတ်ေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေလာ။
105|4| ထိုငှက်များသည် ၎င်းတို့အား ရွှံ့ေစးြဖင့်ြပုလုပ်ထားေသာ ေကျာက်ခဲများြဖင့် ပစ်ခတ်လျက် ရှိခဲ့ြကကုန်၏။
105|5| ၎င်းေနာက် ထိုအရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့အား စားထားြပီးြဖစ်ေသာ ေကာက်ရိုးဖတ်များကဲ့သို့ ြပုလုပ်ေတာ်မူခဲ့ေပသတည်း။
