106|1| "ကုရိုက်ရှ်" အမျိုးသားတို့၌ အေလ့အထရှိြကေသာေြကာင့်။
106|2| ထို "ကုရိုက်ရှ်" အမျိုးသားတို့သည် ေဆာင်းဥတု၌လည်းေကာင်း၊ ေနွဥတု၌လည်းေကာင်း၊ (မိမိတို့)ခရီးထွက်ေလ့ရှိြကေသာေြကာင့်။
106|3| သို့ြဖစ်ေပရာ ၎င်းတို့သည် ဤအိမ်ေတာ်(ကအ်ဗဟ် ေကျာင်းေတာ်)၏အရှင်ြမတ်အား ဆည်းကပ် ကိုးကွယ်ြကရာကုန်၏။
106|4| အြကင်အရှင်ြမတ်သည် ၎င်းတို့အား ဆာေလာင် မွတ်သိပ်ေသာအခါ၌ (တစ်နည်း) ဆာေလာင်မွတ်သိပ်ြခင်းမှ ကင်းလွတ်ရန် အာဟာရ ေကျွးေမွး ေတာ်မူခဲ့၏။ ထိုမှတပါး ၎င်းတို့အား စိုးရိမ်ေသာအခါ၌ (တစ်နည်း) စိုးရိမ်မှု ေဘးရန်ကင်းြငိမ်းေစေတာ် မူခဲ့ေပသတည်း။
