107|1| အသင်သည် အစားေပးြခင်း(၏ေန့)ကို မဟုတ်မမှန်ဟူ၍ ြငင်းပယ်ေသာသူအား မြမင်ခဲ့ေလ သေလာ။
107|2| ထိုသူပင် ဘမဲ့ကေလးသူငယ်အား တွန်းထုတ်ေသာသူြဖစ်၏။
107|3| ၎င်းြပင် ထိုသူသည် သူဆင်းရဲတို့အား အစားအစာေကျွးေမွးရန် တိုက်တွန်း နှိုးေဆာ်ြခင်းလည်း မြပုေပ။
107|4| သို့ြဖစ်ေပရာ (အြကင်သို့ေသာ) ဆွလာတ်ဝတ်ြပုသူတို့၌ အြကီးအကျယ် ပျက်စီးြခင်းသည်ရှိ၏။
107|5| ထိုသို့ေသာသူတို့သည် မိမိတို့၏ ဆွလာတ် ဝတ်ြပုမှု(တာဝန်)ကိုပင် ေမ့ေလျာ့ထားြကကုန်၏။
107|6| အြကင်(ဆွလာတ်ဝတ်ြပု)သူတို့သည် (မိမိ တို့၏ဆွလာတ်ဝတ်ြပုမှုစေသာ ေကာင်းမှုများကို) ြပစားြကကုန်၏။
107|7| ထိုမှတပါး ၎င်းတို့သည် အေသးအဖွဲ အသုံးအေဆာင် ပစ္စည်းများကိုပင် (သူတစ်ပါးတို့အား ငှားရမ်းြခင်းမြပုရန်) ပိတ်ပင် တားြမစ်ြကကုန် သတည်း။
