109|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ဤသို့)ေြပာြကားပါေလ၊ အို-"ကာဖိရ်" ြငင်းပယ်သူအေပါင်းတို့။
109|2| ငါသည် အသင်တို့ ကိုးကွယ်လျက်ရှိြကေသာ ကိုးကွယ်ရာများကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်သည် မဟုတ်ေပ။
109|3| ၎င်းြပင် အသင်တို့သည်လည်း ငါ ကိုးကွယ်လျက်ရှိေသာ ကိုးကွယ်ရာကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ြကသူများ မဟုတ်ေပ။
109|4| ထို့ြပင် ငါသည် အသင်တို့ ကိုးကွယ်ြကကုန်ေသာ ကိုးကွယ်ရာများကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မည့်သူ မဟုတ်ေပ။
109|5| ထိုနည်းတူစွာ အသင်တို့သည်လည်း ငါ ကိုးကွယ်ေသာ ကိုးကွယ်ရာကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ြကမည့်သူများ မဟုတ်ေပ။
109|6| (စင်စစ်မှာကား) အသင်တို့အဖို့ အသင်တို့၏အကျိုး၊ လမ်းစဉ်၊ သာသနာြဖစ်၍ ငါ၏အဖို့ ငါ၏ အကျိုး၊ လမ်းစဉ်၊ သာသနာပင်ြဖစ်ေပသည်။
