110|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ အကူအညီသည်လည်းေကာင်း၊ ေအာင်နိုင်မှုသည်လည်းေကာင်း၊ ေရာက်ရှိခဲ့ေသာအခါ။
110|2| ၎င်းြပင် အသင်သည် လူတို့အား အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်၏ "ဒီန်" သာသနာေတာ်၌ အသင်းလိုက် အဖွဲ့လိုက် ဝင်ေရာက်လျက် ရှိြကသည်ကို ေတွ့ြမင် ေသာအခါ။
110|3| (ထိုအခါ) အသင်သည် မိမိအား ဖန်ဆင်း ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ကို ချီးမွမ်းေထာပနာြပုြခင်းအားြဖင့် (ထိုအရှင်ြမတ်) စင်ြကယ်သန့်ရှင်း ေတာ်မူေြကာင်းြမွက်ဆိုပါေလ။ ထိုမှတပါး အသင်သည် ထိုအရှင်ြမတ်အထံေတာ်၌ လွတ်ြငိမ်းချမ်းသာခွင့်ကို ပန်ြကားအသနားခံပါေလ။ ဧကန်မလွဲ ထို အရှင်ြမတ်သည် ဝန်ချ ေတာင်းပန်မှုကို အလွန်တရာ လက်ခံေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်ပင် ြဖစ်ေတာ်မူေပသတည်း။
