111|1| အဗူလဟဗ်၏ လက်နှစ်ဖက်သည် ကျိုးပဲ့ပျက်စီးေစသား။ ထို့ြပင် ၎င်းကိုယ်တိုင်လည်း ပျက်စီးေစသား။
111|2| ၎င်း၏ ပစ္စည်းဥစ္စာသည်လည်း ၎င်း၏အဖို့ အသုံးဝင်သည် မဟုတ်ေပ။ ထိုနည်းတူစွာ ၎င်းရှာေဖွ ဆည်းပူးခဲ့ေသာ (အြမတ်အစွန်း၊ သားသမီး)သည်လည်း အသုံးဝင်ခဲ့သည် မဟုတ်ေပ။
111|3| မြကာြမင့်မီပင် ၎င်း ကိုယ်တိုင်လည်း ဟုန်းဟုန်းေတာက်ေလာင်လျက်ရှိေသာ မီးထဲသို့ ဝင်ေရာက်ရေပမည်။
111|4| မီးဆိုက်ရန် ထင်းစည်းကို ထမ်းရွက်လျက်ရှိေသာ ၎င်း၏ဇနီးြဖစ်သူသည်လည်း (တစ်နည်း) ၎င်း၏ဇနီးြဖစ်သူသည်လည်း မီးဆိုက်ရန် ထင်းစည်းကို ထမ်းရွက်လျက် (တစ်နည်း) ဆူးခက်ကို ထမ်းရွက်လျက်ရှိေသာ ၎င်း၏ဇနီးြဖစ်သူသည်လည်း (တစ်နည်း) ၎င်း၏ဇနီးြဖစ်သူသည်လည်း ဆူးခက်ကိုထမ်းရွက်လျက် (တစ်နည်း) ၎င်း၏ကုန်းေချာသူ ဇနီးသည်လည်း။
111|5| ထိုဇနီးြဖစ်သူသည် လည်ကုပ်၌ စွန်ပလွံေလျှာ်ကို ေကာင်းစွာကျစ်ထားေသာ ြကိုးတစ်ေချာင်းလည်း ရှိေချအံ့သတည်း။
