112|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ေြပာြကားပါေလ။ ထိုအလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တစ်ဆူတည်း ြဖစ်ေတာ်မူ၏။ (တစ်နည်း) (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် ဤသို့ေြပာြကားပါေလ။ အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် တစ်ဆူတည်း ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
112|2| အလ္လာဟ်အရှင်ြမတ်သည် လိုလားေတာင့်တြခင်း လုံးဝ ကင်းရှင်းေတာ်မူေသာအရှင်၊ သူတစ်ပါးတို့၏ မှီခိုအားထားရာအရှင်၊ နိစ္စထာဝရအရှင် ြဖစ်ေတာ်မူ၏။
112|3| ထိုအရှင်ြမတ်သည် မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်ကိုမျှ ေမွးဖွားေတာ်မူခဲ့သည် မဟုတ်ေပ။ မည်သူတစ်ဦးတစ်ေယာက်၏ ေမွးဖွားြခင်းကိုလည်း ခံခဲ့ရ ေတာ်မူသည်မဟုတ်ေပ။
112|4| ထိုမှတစ်ပါး ထိုအရှင်ြမတ်၌ ဂုဏ်ရည်တူသူဟူ၍လည်း တစ်ဦးတစ်ေယာက်မျှပင် မရှိေပ။
