113|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ဤသို့)ေလျှာက်ထား ပန်ြကားပါေလ၊ ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် နံနက်မိုးေသာက်ချိန်ကို ဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ အရှင် ြမတ်အားြဖင့် အကာအကွယ်ယူပါ၏။
113|2| ထိုအရှင်ြမတ်သည် ဖန်ဆင်းေတာ်မူေသာ (ခပ်သိမ်းကုန်ေသာ)အဖန်ဆင်းခံတို့၏ ေဘးအန္တရာယ်များမှလည်းေကာင်း။
113|3| အေမှာင်အတိ ြဖစ်လာေသာအခါ (ြဖစ်တတ်ေသာ) ယင်းအေမှာင်၏ ေဘးအန္တရာယ်များမှလည်း ေကာင်း။
113|4| အထုံးအဖွဲ့များ၌ (ဂါထာမန္တရားရွတ်ဖတ်) မန်းမှုတ်ေသာမိန်းမတို့၏ ေဘးအန္တရာယ်များမှလည်းေကာင်း။
113|5| မနာလို ြငူစူေသာသူသည် မနာလိုြငူစူေသာအခါ (ြဖစ်တတ်ေသာ) ေဘးအန္တရာယ်များမှလည်းေကာင်း။
