114|1| (အို-နဗီတမန်ေတာ်) အသင်သည် (ဤသို့)ေလျှာက်ထား ပန်ြကားပါေလ။ ကျွန်ေတာ်မျိုးသည် အကာအကွယ်ယူပါ၏။ လူခပ်သိမ်းတို့ကို ဖန်ဆင်း ေမွးြမူေတာ်မူေသာ အရှင်ြမတ်အားြဖင့်။
114|2| လူခပ်သိမ်းတို့၏ ဘုရင်မင်းြမတ်ြဖစ်ေတာ်မူေသာ (အရှင်ြမတ်အားြဖင့်)။
114|3| လူခပ်သိမ်းတို့၏ ဆည်းကပ်ကိုးကွယ်ရာ ြဖစ်ေတာ်မူေသာ(အရှင်ြမတ်အားြဖင့်)။
114|4| မေကာင်းေသာ အြကံအစည်များကို ထည့်သွင်းတတ်ေသာ၊ ေနာက်ဆုတ်ေသာ၊ (ရှိုင်တွာန်မိစ္ဆာေကာင်)၏ ေဘးအန္တရာယ်မှ)။
114|5| အြကင်(ရှိုင်တွာန်မိစ္ဆာေကာင်သည်) လူတို့၏စိတ်နှလုံးတွင်းသို့ မေကာင်းေသာ အြကံအစည်ကို ထည့်သွင်းေလ့ရှိ၏။
114|6| (ထိုရှိုင်တွာန်မိစ္ဆာေကာင်သည်) ဂျင်န်(န်)သတ္တဝါတို့အနက်မှြဖစ်ေစ၊ လူတို့အနက်မှြဖစ်ေစ။